# title: מבוא — מרכיבי התנועה, רמת מינוע וזרימה

ש: פֶּרֶק רִאשׁוֹן, הַמָּבוֹא לְתוֹבָלָה וְשִׁנּוּעַ. וְלִפְנֵי הַכֹּל, הַשְּׁאֵלָה שֶׁכָּל אֶחָד שׁוֹאֵל בַּהַתְחָלָה: לָמָּה צָרִיךְ קוּרְס שָׁלֵם עַל לְהָזִיז דְּבָרִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם?

א: כִּי עַד לִפְנֵי עֶשְׂרִים אוֹ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה רֹב הָאִרְגּוּנִים עָבְדוּ מוּל הַשּׁוּק הַמְּקוֹמִי. הַיּוֹם אוֹתוֹ אִרְגּוּן מְיַבֵּא מִסִּין, מֻכָּר בְּאֵירוֹפָּה, וּמַחֲזִיק מַחְסָן בָּאָרֶץ. בָּרֶגַע שֶׁהַמַּפָּה מִתְרַחֶבֶת, הַשִּׁנּוּעַ הוֹפֵךְ לִבְעָיָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ.

ש: זוֹ הַגְּלוֹבָּלִיזַצְיָה. יֵשׁ עוֹד שְׁלוֹשָׁה גּוֹרְמִים, נָכוֹן?

א: יִתְרוֹן לְגֹדֶל. כְּכָל שֶׁהָאִרְגּוּן גָּדוֹל יוֹתֵר, יֵשׁ לוֹ יוֹתֵר סְנִיפִים, יוֹתֵר מַחְסָנִים וְיוֹתֵר תְּנוּעָה לְנַהֵל. הִתְמַחוּת, כִּי יֶדַע נָכוֹן בְּהוֹבָלָה חוֹסֵךְ הֲמוֹן כֶּסֶף. וְשַׁרְשֶׁרֶת הָאַסְפָּקָה, שֶׁהִיא הָרֶצֶף מֵהֶסְפֵּק שֶׁל הַסַּפָּק, דֶּרֶךְ הַיַּצְרָן וְהַמֵּפִיץ, וְעַד לַלָּקוֹחַ הַסּוֹפִי.

ש: וְכָל שָׁלָב בַּשַּׁרְשֶׁרֶת מַשְׁפִּיעַ עַל הַמְּחִיר שֶׁהַלָּקוֹחַ מְשַׁלֵּם בַּסּוֹף.

א: בְּדִיּוּק. וְלָכֵן שִׁתּוּף מֵידָע לְאֹרֶךְ הַשַּׁרְשֶׁרֶת כָּל כָּךְ חָשׁוּב. הוּא מַקְטִין אֶת אִי הַוַּדָּאוּת, וְכָךְ הַסַּפָּק יוֹדֵעַ לְהֵעָרֵךְ וּלְסַפֵּק אֶת הַכַּמּוּת הַנְּכוֹנָה בַּזְּמַן הַנָּכוֹן.

ש: נַעֲצֹר רֶגַע עַל לוֹגִיסְטִיקָה. אֵיךְ הִיא מֻגְדֶּרֶת?

א: הַמַּטָּרָה שֶׁל הַלּוֹגִיסְטִיקָה הִיא לְאַפְשֵׁר לָאִרְגּוּן לְיַצֵּר בִּיעִילוּת, כּוֹלֵל הֲבָאַת חוֹמְרֵי הַגֶּלֶם וְהוֹצָאַת הַמּוּצָר הַמֻּגְמָר לַלָּקוֹחוֹת. הִיא מָה שֶׁמְּאַפְשֵׁר לְרִצְפַּת הַיִּצּוּר לַעֲבֹד כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ.

ש: וּמִכָּאן מַגִּיעִים לְגֵ'סְט אִין טַיְם.

א: כֵּן, וְתָשִׂימוּ לֵב אֵלָיו, כִּי הוּא חוֹזֵר בִּיחִידָה אַרְבַּע כִּשְׁאֵלַת מִבְחָן. גַּ'סְט אִין טַיְם אוֹמֵר: הַסַּפָּק מְסַפֵּק מָה שֶׁצָּרִיךְ, מָתַי שֶׁצָּרִיךְ, וְלֹא מַחְזִיקִים מְלַאי. כְּדֵי שֶׁזֶּה יַעֲבֹד צָרִיךְ קֶשֶׁר הָדוּק עִם הַסַּפָּק וְשִׁתּוּף מֵידָע.

ש: אֶמְצְעֵי הוֹבָלָה. מָה צָרִיךְ לִזְכֹּר?

א: מַפְרִידִים בֵּין הוֹבָלַת נוֹסְעִים לְהוֹבָלַת מִטְעָן. נוֹסְעִים: אֲוִירִי, יַבַּשְׁתִּי, רַכָּבוֹת וִימֵי. מִטְעָן: אוֹתוֹ דָּבָר, וּבְנוֹסָף, צַנֶּרֶת.

א: וְזֶה בְּדִיּוּק הַהֶבְדֵּל שֶׁשָּׁוֶה לִזְכֹּר. הַצִּנּוֹר קַיָּם רַק בַּמִּטְעָן. אֵין נוֹסְעִים בְּצִנּוֹר.

ש: וְהַבְּחִירָה בְּאֶמְצְעֵי?

א: תְּלוּיָה בַּצֹּרֶךְ. אִרְגּוּנִים גְּדוֹלִים לִפְעָמִים מַעֲדִיפִים לְנַהֵל מַעֲרַךְ הוֹבָלָה בְּעַצְמָם, גַּם כְּדֵי לִשְׁלֹט בְּאֵיכוּת הַשֵּׁרוּת וְגַם מִסִּבּוֹת כַּלְכָּלִיּוֹת. שׁוּפֶרְסַל, קוֹקָה קוֹלָה, וְהַצָּבָא שֶׁמְּשַׁלֵּב הוֹבָלָה פְּנִימִית עִם מִיָּקוֹר חוּץ.

ש: עַכְשָׁו מַרְכִּיבֵי הַתְּנוּעָה. זוֹ שְׁאֵלַת מִבְחָן קְלָאסִית.

א: אַרְבָּעָה. מְדִינִיּוּת וְחֻקִּים. אֶמְצָעִי הַנְּסִיעָה, כְּלוֹמַר הָרֶכֶב עַצְמוֹ. תַּשְׁתִּיּוֹת, שֶׁזֶּה כְּבִישׁ, נָתִיב אוֹ צִנּוֹר. וּמִשְׁתַּמְּשִׁים, הַנַּהָג וְהַנּוֹסֵעַ.

ש: וְלָמָּה זֶה חָשׁוּב?

א: כִּי כֻּלָּם מַשְׁפִּיעִים זֶה עַל זֶה, וְלָכֵן אִי אֶפְשָׁר לִבְחֹן תְּנוּעָה כְּגוֹרֵם מְבֻדָּד. מְהִירוּת הַנְּסִיעָה מֻשְׁפַּעַת גַּם מֵהַחֹק, גַּם מֵהַכְּבִישׁ וְגַם מֵהַנַּהָג.

ש: רָמַת מִנּוּעַ. מָה זֶה בְּדִיּוּק?

א: מִסְפַּר כְּלֵי הָרֶכֶב הַמְּנוֹעִיִּים לְכָל אֶלֶף תּוֹשָׁבִים.

ש: לָמָּה דַּוְקָא לְכָל אֶלֶף תּוֹשָׁבִים, וְלֹא סְתָם מִסְפַּר הָרְכָבִים בַּמְּדִינָה?

א: זוֹ בְּדִיּוּק הַנְּקֻדָּה. זֶה מַדָּד יַחֲסִי, הוּא לֹא תָּלוּי בְּגֹדֶל הָאֻכְלוּסִיָּה, וְלָכֵן אֶפְשָׁר לְהַשְׁווֹת בֵּין מְדִינוֹת וְגַם לְאֹרֶךְ זְמַן.

ש: יֵשׁ דֻּגְמָה יָפֶה עַל זֶה.

א: בִּשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים וְהַתִּשְׁעִים הִגִּיעוּ לְיִשְׂרָאֵל כְּמִילְיוֹן עוֹלִים מִבְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, בְּלִי רְכָבִים. הַמּוֹנֶה נִשְׁאַר אוֹתוֹ דָּבָר, הַמְּכַנֶּה קָפַץ, וְלָכֵן רָמַת הַמִּנּוּעַ יָרְדָה. אַחֲרֵי כִּשְׁנָתַיִם הֵם נִקְלְטוּ, קָנוּ רְכָבִים, וְהַמַּדָּד עָלָה בַּחֲזָרָה.

ש: וְהַמִּסְפָּרִים עַצְמָם?

א: בְּיִשְׂרָאֵל, מִשֵּׁשׁ נְקֻדָּה אַחַת בִּשְׁנַת אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וְאַחַת, לְמָאתַיִם שִׁבְעִים וָשֵׁשׁ בִּשְׁנַת אַלְפַּיִם וְאַחַת עֶשְׂרֵה. צְמִיחָה מְמֻצַּעַת שֶׁל שִׁבְעָה אֲחוּזִים בְּשָׁנָה.

ש: וּלְהַשְׁוָאָה?

א: נְתוּנֵי אַלְפַּיִם וְתֵשַׁע. אִיטַלְיָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וְאַחַת. גֶּרְמַנְיָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְעֶשֶׂר. אַרְצוֹת הַבְּרִית אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע. וְיִשְׂרָאֵל, בְּעֵרֶךְ מָאתַיִם שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. כְּלוֹמַר נְמוּכָה יַחֲסִית לַמַּעֲרָב.

ש: וְלָמָּה בִּכְלָל מוֹדְדִים אֶת זֶה?

א: כִּי רָמַת מִנּוּעַ גְּבוֹהָה קְשׁוּרָה לָעוֹמָסִים, לִתְאוּנוֹת, לְזִהוּם אֲוִיר וְלִצְרִיכַת מַשְׁאַבִּים. מִשְׁתַּמְּשִׁים בַּמַּדָּד כְּדֵי לְתַכְנֵן תַּשְׁתִּיּוֹת עֲתִידִיּוֹת.

ש: יֵשׁ גַּם אֶמְצָעִים לְוִסּוּת עוֹמָסִים.

א: כְּבִישׁ שֵׁשׁ, שֶׁגּוֹבִים בּוֹ תַּשְׁלוּם כְּדֵי לִשְׁמֹר עָלָיו לֹא עָמוּס. וְהַנָּתִיב הַמָּהִיר, שֶׁבּוֹ הַתַּשְׁלוּם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר דַּוְקָא בִּשְׁעוֹת הָעֹמֶס.

ש: בּוֹאוּ נְדַבֵּר עַל אִינְטֶר מוֹדָלִיּוֹת. מֻשָּׂג שֶׁחוֹזֵר הַרְבֵּה.

א: שִׁנּוּעַ רַב אֶמְצָעִי. שִׁלּוּב שֶׁל כַּמָּה אֶמְצְעֵי הוֹבָלָה לְאֹרֶךְ אוֹתוֹ מַסְלוּל. מַלְגֵּזָה מוֹצִיאָה מֵהַמַּחְסָן, מַשָּׂאִית לְתַחֲנַת רַכֶּבֶת, קְרוֹנוֹת, וּמִשָּׁם לַיַּעַד.

ש: וּמָה הַחֲלוּפָה?

א: לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל הַמַּסְלוּל בְּמַשָּׂאִית אַחַת. אֲבָל אָז מְשַׁלְּמִים כְּבִישֵׁי אַגְרָה, אֹכֶל וְלִינָה לִנְהָגִים, וּשְׁעוֹת נְהִיגָה. לֹא בָּטוּחַ שֶׁכְּדַאי.

ש: וּפֹה יֵשׁ נְקֻדָּה שֶׁהֻדְגְּשָׁה בִּמְיֻחָד.

א: כֵּן, וּתְסַמְּנוּ אוֹתָהּ. אִינְטֶר מוֹדָלִיּוֹת הִיא הֲפָצָה יְעִילָה יוֹתֵר. לֹא בְּהֶכְרֵחַ זוֹלָה יוֹתֵר, וְלֹא בְּהֶכְרֵחַ מְהִירָה יוֹתֵר. יְעִילָה.

ש: וּשְׁלֹשֶׁת הַשְּׁלַבִּים?

א: קוֹמְפּוֹזִישְׁן, שֶׁזֶּה הָאִסּוּף, הֲמֵיְל הָרִאשׁוֹן. אִינְטֶרְצֶ'יְנְג', הַמַּעֲבָר בֵּין הָאֶמְצָעִים, שֶׁנִּקְרָא גַּם טְרַנְסְפֵר. וְדִיקוֹמְפּוֹזִישְׁן, הַפֵּרוּק וְהַחֲלֻקָּה, שֶׁזֶּה הֲמֵיְל הָאַחֲרוֹן.

ש: וְהַמְּיֵל הָאַחֲרוֹן הוּא הַחֵלֶק הַיָּקָר.

א: הַיָּקָר וְהַמֻּרְכָּב. לְהָבִיא מִנְּקֻדַּת הַהֲפָצָה הָאַחֲרוֹנָה עַד לַלָּקוֹחַ עַצְמוֹ. הַלָּקוֹחוֹת מְפֻזָּרִים וְלִפְעָמִים קָשֶׁה לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם. לָכֵן יֵשׁ נְקֻדּוֹת חֲלֻקָּה, שֶׁהֵן מַסְלוּל קָבוּעַ וּנְקֻדּוֹת קְבוּעוֹת, וְזֶה פָּשׁוּט הַרְבֵּה יוֹתֵר.

ש: סִוּוּג דְּרָכִים. אַרְבַּע רָמוֹת.

א: מְהִירָה, עוֹרְקִית, מְאַסֶּפֶת, מְקוֹמִית. וּשְׁנֵי פָּרָמֶטְרִים מְאַפְיְנִים אוֹתָן: זְרִימָה וּנְגִישׁוּת.

ש: וּפֹה יֵשׁ טְרַיְד אוֹף.

א: וְזוֹ הַנְּקֻדָּה לְמִבְחָן. כְּכָל שֶׁעוֹלִים בַּהִיֵּרַרְכִיָּה, מִמְּקוֹמִית לִמְאַסֶּפֶת לְעוֹרְקִית לִמְהִירָה, הַזְּרִימָה עוֹלָה וְהַנְּגִישׁוּת יוֹרֶדֶת. לִכְבִישׁ מָהִיר קָשֶׁה לְהַגִּיעַ, יֵשׁ כְּנִיסוֹת בּוֹדְדוֹת, אֲבָל הוּא זוֹרֵם. לָרְחוֹב שֶׁלְּיַד הַבַּיִת יֵשׁ נְגִישׁוּת מֻשְׁלֶמֶת וּזְרִימָה אִטִּית.

ש: וְהַקִּבּוֹלוֹת?

א: בִּיחִידוֹת רֶכֶב מַשְׁוֶה, לְנָתִיב, לְשָׁעָה. מְהִירָה אַלְפַּיִם. עוֹרְקִית אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת. מְאַסֶּפֶת שְׁבַע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים. מְקוֹמִית מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים.

ש: נַעֲצֹר עַל יְחִידַת רֶכֶב מַשְׁוָה.

א: מַגְדִּירִים רֶכֶב פְּרָטִי כִּיחִידַת הַבָּסִיס, שָׁוֶה אֶחָד, וּלְכָל רֶכֶב אַחֵר נוֹתְנִים עֵרֶךְ יַחֲסִי לְפִי הַהַשְׁפָּעָה שֶׁלּוֹ עַל הַזְּרִימָה.

ש: וְהַמִּסְפָּר שֶׁכֻּלָּם זוֹכְרִים?

א: מַשָּׂאִית בְּהַר שָׁוֶה שְׁמוֹנָה. בַּמִּישׁוֹר הִיא אַחַת נְקֻדָּה שֶׁבַע, בְּצֹמֶת שְׁתַּיִם, וּבְהַר, שְׁמוֹנֶה. אוֹטוֹבּוּס בָּהָר, חָמֵשׁ.

ש: לָמָּה בְּהַר זֶה כָּל כָּךְ גָּבוֹהַּ?

א: כִּי בַּעֲלִיָּה הַמַּשָּׂאִית מְאִטָּה מְאוֹד, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲקֹף אוֹתָהּ. הִיא לֹא סְתָם תּוֹפֶסֶת מָקוֹם, הִיא מַכְתִּיבָה אֶת הַמְּהִירוּת לְכָל מִי שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ.

ש: וְזֶה בְּדִיּוּק לָמָּה מְתַכְנְנִים נְתִיב טִפּוּס נִפְרָד בִּכְבִישִׁים הֲרָרִיִּים.

א: בְּדִיּוּק.

ש: הִגַּעְנוּ לְמוֹדֵל זְרִימַת הַתְּנוּעָה. הַחֵלֶק הַמָּתֵמָטִי הַיָּחִיד בַּיְּחִידָה.

א: שְׁלוֹשָׁה מִשְׁתַּנִּים. מְהִירוּת, בַּקִּילוֹמֶטֶר לְשָׁעָה. זְרִימָה, שֶׁזֶּה מִסְפַּר רְכָבִים לְשָׁעָה. וּצְפִיפוּת, מִסְפַּר רְכָבִים לְקִילוֹמֶטֶר.

ש: וְהַנֻּסְחָה?

א: זְרִימָה שָׁוָה מְהִירוּת כָּפוּל צְפִיפוּת. זוֹ נֻסְחַת הַיְּסוֹד, וּמִכָּאן נִגְזָר הַכֹּל.

ש: וְאֵיךְ זֶה מִתְנַהֵג?

א: אִם אֵין רְכָבִים עַל הַכְּבִישׁ, הַצְּפִיפוּת אֶפֶס, וְאָז אֵין זְרִימָה. מוֹסִיפִים רְכָבִים, וְהַזְּרִימָה עוֹלָה. אֲבָל מֵרֶגַע מְסֻיָּם כָּל רֶכֶב נוֹסָף מוֹרִיד אֶת הַמְּהִירוּת יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהוּא מוֹסִיף לִצְפִיפוּת, וְהַזְּרִימָה מַתְחִילָה לָרֶדֶת.

ש: עַד לִפְקָק.

א: עַד לִצְפִיפוּת פְּקָק, שֶׁבָּהּ הַמְּהִירוּת אֶפֶס וְשׁוּב אֵין זְרִימָה. זֶה מוֹדֵל גְּרִינְשִׁילְדֶּס. הַקֶּשֶׁר בֵּין מְהִירוּת לִצְפִיפוּת הוּא קַו יָשָׁר יוֹרֵד, וְלָכֵן הַקֶּשֶׁר בֵּין זְרִימָה לִצְפִיפוּת הוּא פָּרַבּוֹלָה.

ש: וְאֵיפֹה הַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית?

א: בְּדִיּוּק בָּאֶמְצַע. בְּחֵצִי מִצְּפִיפוּת הַפְּקָק, וּבַחֲצִי מֵהַמְּהִירוּת הַחוֹפְשִׁית.

ש: יֵשׁ דֻּגְמָה מֵהַשִּׁעוּר.

א: מְהִירוּת חוֹפְשִׁית תִּשְׁעִים וָשֵׁשׁ, צְפִיפוּת פְּקָק שְׁמוֹנִים וּשְׁמוֹנֶה. הַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית מִתְקַבֶּלֶת בִּצְפִיפוּת אַרְבָּעִים וְאַרְבַּע וּבִמְהִירוּת אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה. כְּלוֹמַר אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה כָּפוּל אַרְבָּעִים וְאַרְבַּע, שֶׁזֶּה אַלְפַּיִם מֵאָה וּשְׁתַּיִם עֶשְׂרֵה.

ש: וְיֵשׁ פֹּה נְקֻדָּה שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ בִּמְפֹרָשׁ שֶׁתּוֹפִיעַ כִּשְׁאֵלָה אָמֵרִיקָאִית.

א: וְזוֹ כַּנִּרְאֶה הַנְּקֻדָּה הַחֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר בַּיְּחִידָה. לְכָל עֵרֶךְ זְרִימָה, חוּץ מִזְּרִימַת הַשִּׂיא עַצְמָהּ, יֵשׁ שְׁתֵּי צְפִיפוּיוֹת וּשְׁתֵּי מְהִירוּיוֹת.

ש: תַּסְבִּיר.

א: כִּי זוֹ פָּרַבּוֹלָה. קַו אוֹפְקִי חוֹתֵךְ אוֹתָהּ בִּשְׁתֵּי נְקֻדּוֹת. זְרִימָה שֶׁל אֶלֶף רְכָבִים לְשָׁעָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת מַצָּב טוֹב, מְעַט רְכָבִים שֶׁנּוֹסְעִים מַהֵר. אוֹ מַצָּב גָּרוּעַ, הַרְבֵּה רְכָבִים שֶׁזּוֹחֲלִים. אוֹתָהּ זְרִימָה בְּדִיּוּק, שְׁנֵי עוֹלָמוֹת.

ש: וְלָכֵן זְרִימָה לְבַדָּהּ לֹא מְסַפֶּרֶת אִם הַכְּבִישׁ עָמוּס.

א: בְּדִיּוּק. צָרִיךְ גַּם אֶת הַצְּפִיפוּת אוֹ אֶת הַמְּהִירוּת. וְאִם אֵין אַף רֶכֶב עַל הַכְּבִישׁ, הַמְּהִירוּת שָׁוָה לַמְּהִירוּת הַחוֹפְשִׁית.

ש: שְׁאֵלוֹת לַדֶּרֶךְ. רִאשׁוֹנָה: מָהֵם אַרְבַּעַת מַרְכִּיבֵי הַתְּנוּעָה?

~4

א: מְדִינִיּוּת וְחֻקִּים, אֶמְצָעֵי הַנְּסִיעָה, תַּשְׁתִּיּוֹת, וּמִשְׁתַּמְּשִׁים.

ש: שְׁנִיָּה: מִילְיוֹן עוֹלִים מַגִּיעִים לַמְּדִינָה בְּלִי רְכָבִים. מָה קוֹרֶה לְרָמַת הַמִּנּוּעַ, וְלָמָּה?

~4

א: הִיא יוֹרֶדֶת, כִּי הַמַּדָּד הוּא לְכָל אֶלֶף תּוֹשָׁבִים. הַמּוֹנֶה לֹא הִשְׁתַּנָּה וְהַמְּכַנֶּה גָּדַל.

ש: שְׁלִישִׁית: אִינְטֶר מוֹדָלִיּוֹת מַבְטִיחָה שֶׁהַהֲפָצָה תִּהְיֶה זוֹלָה יוֹתֵר, מְהִירָה יוֹתֵר, אוֹ יְעִילָה יוֹתֵר?

~4

א: יְעִילָה יוֹתֵר. וְרַק זֶה. לֹא בְּהֶכְרֵחַ זוֹלָה וְלֹא בְּהֶכְרֵחַ מְהִירָה.

ש: רְבִיעִית: בִּכְבִישׁ עוֹרְקֵי נִמְדֶּדֶת מְהִירוּת אַרְבָּעִים וּמְדִידַת צְפִיפוּת חֲמִשִּׁים. מָה הַזְּרִימָה?

~4

א: אַלְפַּיִם רְכָבִים לְשָׁעָה. זְרִימָה שָׁוָה מְהִירוּת כָּפוּל צְפִיפוּת.

ש: וְאַחֲרוֹנָה: הַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית הִיא אֶלֶף. נִמְדְּדָה זְרִימָה שֶׁל חֲמֵשׁ מֵאוֹת. מָה אֶפְשָׁר לְהַגִּיד עַל מַצַּב הַכְּבִישׁ?

~4

א: שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מֵהַזְּרִימָה לְבַדָּהּ. יֵשׁ שְׁתֵּי צְפִיפוּיוֹת וּשְׁתֵּי מְהִירוּיוֹת שֶׁנּוֹתְנוֹת חֲמֵשׁ מֵאוֹת: אַחַת שֶׁל זְרִימָה חוֹפְשִׁית וְאַחַת לִקְרַאת פְּקָק. צָרִיךְ אֶת הַצְּפִיפוּת אוֹ אֶת הַמְּהִירוּת כְּדֵי לְהַכְרִיעַ.

ש: זֶהוּ. בַּפֶּרֶק הַבָּא, מֵידָע מֶרְחָבִי. מְגַשְּׁרִים בְּעִיר גֶּרְמָנִית וְעַד לַוְיָנִים.
