# title: זרימה ברשתות — תובלה, שיטעון וצוואר הבקבוק

ש: פֶּרֶק שְׁלִישִׁי, זְרִימָה בָּרְשָׁתוֹת. זוֹ הַיְּחִידָה הֲכִי כְּבֵדָה בַּקּוּרְס?

א: הִיא הֲכִי צְפוּפָה בִּשְׁאֵלוֹת. שְׁתַּיִם מִשְּׁמוֹנֶה שְׁאֵלוֹת הַמַּרְצֶה מַגִּיעוֹת מִכָּאן. אֲבָל הַחֲדָשׁוֹת הַטּוֹבוֹת: הַכֹּל בָּנוּי עַל רַעְיוֹן אֶחָד.

ש: שֶׁהוּא?

א: שֶׁרֶשֶׁת הִיא גְּרָף שֶׁבּוֹ לְכָל קוֹדְקוֹד יֵשׁ מַאֲזָן. מָקוֹר, כְּלוֹמַר סַפָּק אוֹ מִפְעָל, הוּא חִיּוּבִי, כִּי יוֹצֵאת מִמֶּנּוּ סְחוֹרָה. יַעַד, כְּלוֹמַר לָקוֹחַ, הוּא שְׁלִילִי, כִּי נִכְנַסְתָּ אֵלָיו. וּנְקֻדַּת מַעֲבָר הִיא אֶפֶס: מָה שֶׁנִּכְנַס שָׁוֶה לְמָה שֶׁיּוֹצֵא.

ש: וְעַל הַקְּשָׁתוֹת?

א: מִסְפָּר שֶׁמְּיַצֵּג קִבֹּלֶת, אֹרֶךְ אוֹ עֲלוּת נְסִיעָה. לִפְעָמִים גַּם חֶסֶם תַּחְתּוֹן, לְמָשָׁל חוֹזֶה שֶׁמְּחַיֵּב לְהַעֲבִיר כַּמּוּת מִינִימָלִית, אוֹ תַּעֲלֶה שֶׁלֹּא רוֹצִים שֶׁתִּתְיַבֵּשׁ.

ש: לָמָּה הַקִּבֹּלֶת כָּל כָּךְ חֲשׁוּבָה?

א: כִּי הִיא מַשְׁפִּיעָה גַּם עַל הַכַּמּוּת וְגַם עַל הַזְּמַן. וְזֶה קְרִיטִי בְּפִנּוּי חֵרוּם. דַּרְכֵי מִלּוּט, נְקֻדּוֹת פִּנּוּי בִּרְעִידַת אֲדָמָה אוֹ בְּצוּנָאמִי. לְקִבֹּלֶת הַכְּבִישׁ יֵשׁ חֲשִׁיבוּת עֲצוּמָה לְקֶצֶב הַפִּנּוּי.

ש: נַתְחִיל בַּבְּעָיָה הַפְּשׁוּטָה בְּיוֹתֵר, בְּעָיַת הַתּוֹבָלָה.

א: יֵשׁ סַפָּקִים, יֵשׁ לָקוֹחוֹת, וּמְדֻבָּר בְּאוֹתוֹ מוּצָר. כָּל סַפָּק יָכוֹל לְסַפֵּק לְכָל לָקוֹחַ, וּלְכָל שִׁלּוּחַ יֵשׁ עֲלוּת. הַשְּׁאֵלָה: כַּמָּה לְהַעֲבִיר מִכָּל סַפָּק לְכָל לָקוֹחַ, כָּךְ שֶׁסַּךְ עֲלוּת הַהוֹבָלָה תִּהְיֶה מִינִימָלִית.

ש: וְהֶעָרָה חֲשׁוּבָה, מֶרְחָק זֶה לֹא עֲלוּת.

א: נָכוֹן, וְזֶה שָׁוֶה זְכִירָה. מֶרְחָק אֵינוֹ שָׁקוּל בְּמֵאָה אָחוּז לַעֲלוֹת. יֵשׁ עֲלוּיוֹת שְׂדֵה תְּעוּפָה, דֶּלֶק, אִגְּרוֹת. טִיסָה לְקַפְרִיסִין יְכוֹלָה לִהְיוֹת יְקָרָה מִטִּיסָה לְפָרִיז, אַף שֶׁהִיא קְצָרָה בְּהַרְבֵּה.

ש: עַכְשָׁו הַמַּאֲזָן. הַנּוֹשֵׂא הֲכִי נִשְׁאַל בַּיְּחִידָה.

א: בְּעָיָה מְאֻזֶּנֶת הִיא בְּעָיָה שֶׁבָּהּ סַךְ הַהֶצֵּעַ שָׁוֶה לְסַךְ הַבִּקּוּשׁ. וְזֶה הַתְּנַאי שֶׁהַמּוֹדֵל מַנִּיחַ.

ש: וּמָה אִם לֹא?

א: אָז מֹאזְנַיִם אוֹתָהּ, וְיֵשׁ שְׁנֵי מִקְרִים סִימֶטְרִיִּים. אִם הַהֶצֵּעַ גָּדוֹל מֵהַבִּקּוּשׁ, כְּלוֹמַר יֵשׁ עֹדֶף סְחוֹרָה שֶׁאַף אֶחָד לֹא לוֹקֵחַ, מוֹסִיפִים לָקוֹחַ פִּיקְטִיבִי, יַעַד דֶּמֶה, שֶׁסּוֹפֵג אֶת הָעֹדֶף. עֲלוּיוֹת הַהוֹבָלָה אֵלָיו: אֶפֶס.

ש: וְאִם הַבִּקּוּשׁ גָּדוֹל מֵהַהֶצֵּעַ?

א: הָפוּךְ בְּדִיּוּק. יֵשׁ חֹסֶר, וְלָכֵן מוֹסִיפִים סַפָּק פִּיקְטִיבִי, מְקוֹר דֶּמֶה, שֶׁמְּסַפֵּק אֶת הַחֹסֶר. שׁוּב בְּעָלוּת אֶפֶס.

ש: יֵשׁ דֶּרֶךְ פְּשׁוּטָה לִזְכֹּר?

א: תִּשְׁאֲלוּ מָה חָסֵר. אִם חָסֵר מִי שֶׁיִּקְלֹט, תּוֹסִיפוּ לָקוֹחַ. אִם חָסֵר מִי שֶׁיְּסַפֵּק, תּוֹסִיפוּ סַפָּק. אַתֶּם מוֹסִיפִים בְּדִיּוּק אֶת מָה שֶׁאֵין.

ש: וּמָה בָּטוּחַ לֹא קוֹרֶה?

א: וְזֶה חָשׁוּב, כִּי אֵלּוּ הַהַסָּחוֹת בַּשְּׁאֵלָה. הַמּוֹדֵל לֹא הוֹפֵךְ לְלֹא פָּתִיר. פוּנְקְצִיַּת הַמַּטָּרָה לֹא הוֹפֶכֶת לִשְׁלִילִית. וְלֹא, לֹא כָּל הַסַּפָּקִים שׁוֹלְחִים הַכֹּל לַלָּקוֹחַ הַזּוֹל.

ש: נַעֲבֹר לְשִׁיטְעוּן.

א: אוֹתוֹ רַעְיוֹן, אֲבָל עַכְשָׁו הַסְּחוֹרָה לֹא עוֹבֶרֶת יְשִׁירוֹת מֵהֶסְפֵּק לַלָּקוֹחַ. יֵשׁ נְקֻדּוֹת בֵּינַיִם, מַחְסָנִים, מַרְלוֹגִים וּנְמָלִים, שֶׁדַּרְכָּם הִיא עוֹבֶרֶת בַּדֶּרֶךְ לַיַּעַד.

ש: וְהַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי בֵּין תּוֹבָלָה לְשִׁיטְעוּן?

א: זוֹ בְּדִיּוּק שְׁאֵלַת הַמַּרְצֶה, אָז שִׂימוּ לֵב לַנִּסּוּחַ. בַּתּוֹבָלָה הַזְּרִימָה יְשִׁירָה מִמָּקוֹר לְיַעַד. בְּשִׁיטְעוּן יֵשׁ קוֹדְקוֹדֵי בֵּינַיִם שֶׁבָּהֶם סַךְ הַזְּרִימָה הַנִּכְנֶסֶת חַיֶּבֶת לִהְיוֹת שָׁוָה לְסַךְ הַיּוֹצֵאת.

ש: וְזֶה נִקְרָא שִׁמּוּר זְרִימָה.

א: שִׁמּוּר זְרִימָה. הַמַּאֲזָן בְּקוֹדְקוֹד הַמַּעֲבָר הוּא אֶפֶס. וְגַם, מַנִּיחִים שָׁם קִבֹּלֶת גְּדוֹלָה מְאוֹד, מֵעֵין חוֹצֵץ, כְּדֵי שֶׁהַסְּחוֹרָה תּוּכַל לִזְרֹם דַּרְכּוֹ.

ש: בַּמִּבְחָן יוֹפִיעוּ הַסָּחוֹת.

א: וְתַכִּירוּ אוֹתָן. יַגִּידוּ לָכֶם שֶׁהַהֶבְדֵּל הוּא שֶׁאַחַת נִפְתֶּרֶת בְּסוֹלְבֶר וְהַשְּׁנִיָּה בְּהֵיוּרִיסְטִיקָה. לֹא נָכוֹן. אוֹ שֶׁהַהֶבְדֵּל הוּא הַהֲנָחָה עַל שֶׁטַח אִחְסוּן אֵינְסוֹפִי. זוֹ הַנָּחָה טֶכְנִית שֶׁל הַמּוֹדֵל, אֲבָל הִיא לֹא הַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי. הַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי הוּא קוֹדְקוֹדֵי הַמַּעֲבָר וְשִׁמּוּר הַזְּרִימָה.

ש: מָה עִם בְּעָיַת הַשִּׁבּוּץ?

א: זֶה מִקְרֶה פְּרָטִי יָפֶה שֶׁל בְּעָיַת הַתּוֹבָלָה. יֵשׁ אַרְבָּעָה מְהַנְדְּסִים וְאַרְבָּעָה פְּרוֹיֶקְטִים, וְכָל אֶחָד מְקַבֵּל בְּדִיּוּק אֶחָד.

ש: וְלָמָּה זֶה מִקְרֶה פְּרָטִי?

א: כִּי כָּל הֶצֵּעַ שָׁוֶה אֶחָד וְכָל בִּקּוּשׁ שָׁוֶה אֶחָד. הַתְאָמָה אֶחָד לְאֶחָד, עִם מִשְׁתַּנִּים בִּינָרִיִּים. זוֹ אוֹתָהּ בְּעָיָה בְּדִיּוּק, רַק עִם הַמִּסְפָּרִים הַפְּשׁוּטִים בְּיוֹתֵר.

ש: עַכְשָׁו זְרִימָה מַקְסִימָלִית. בְּמָה זֶה שׁוֹנֶה?

א: פֹּה כְּבָר לֹא מְחַפְּשִׂים עֲלוּת מִינִימָלִית אֶלָּא כַּמּוּת מַקְסִימָלִית. הַמִּסְפָּרִים עַל הַקְּשָׁתוֹת הֵם קִבֹּלֶת, וְהַשְּׁאֵלָה הִיא כַּמָּה אֶפְשָׁר לְהַעֲבִיר מִמָּקוֹר לְיַעַד, כְּשֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בְּכָל הָרֶשֶׁת בּוֹ זְמַנִּית, לֹא בְּמַסְלוּל אֶחָד.

ש: יֵשׁ חֶסֶם רִאשׁוֹנִי מָהִיר?

א: תִּסְתַּכְּלוּ מָה יוֹצֵא מֵהַמָּקוֹר וּמָה נִכְנַס לַיַּעַד. אִם מֵהַמָּקוֹר יוֹצְאוֹת קְשָׁתוֹת בְּקִבֹּלֶת חָמֵשׁ, שֶׁבַע וְאַרְבַּע, כְּלוֹמַר שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, וְאֶל הַיַּעַד נִכְנָסוֹת תֵּשַׁע וְשֵׁשׁ, כְּלוֹמַר חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה, הַזְּרִימָה לֹא תּוּכַל לַעֲבֹר חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה.

ש: וְהָאַלְגּוֹרִיתְם?

א: פוֹרְד פוֹלְקְרָסוֹן, בְּאַרְבָּעָה צְעָדִים. מוֹצְאִים מַסְלוּל אוֹגְמֶנְטִי כֹּלְשֶׁהוּ מֵהַמָּקוֹר לַיַּעַד, שֶׁבּוֹ הַזְּרִימָה הַשִּׁיּוּרִית בְּכָל הַקְּשָׁתוֹת גְּדוֹלָה מֵאֶפֶס. מְזַהִים אֶת הַקִּבֹּלֶת הַמִּינִימָלִית בְּאוֹתוֹ מַסְלוּל, שֶׁזֶּה צַוַּאר הַבַּקְבּוּק. מַפְחִיתִים אוֹתָהּ מֵהַקְּשָׁתוֹת הַיְּשָׁרוֹת וּמוֹסִיפִים לַקְּשָׁתוֹת הַהֲפוּכוֹת. וְחוֹזְרִים עַד שֶׁאֵין יוֹתֵר מַסְלוּלִים.

ש: וְהַתְּשׁוּבָה?

א: סְכוּם כָּל הַכַּמּוּיוֹת שֶׁהֶעֱבַרְנוּ בְּכָל הַסְּבָבִים.

ש: רֶגַע, קְשָׁתוֹת הֲפוּכוֹת. לָמָּה בִּכְלָל צָרִיךְ אוֹתָן?

א: זוֹ שְׁאֵלָה מְצֻיֶּנֶת, וְזֶה הַחֵלֶק הֲכִי לֹא אִינְטוּאִיטִיבִי. הַקֶּשֶׁת הַהֲפוּכָה מְאַפְשֶׁרֶת לְבַטֵּל זְרִימָה שֶׁהֻקְצְתָה בְּטָעוּת בְּצַעַד קוֹדֵם וּלְנַתֵּב אוֹתָהּ מֵחָדָשׁ.

ש: יֵשׁ דֻּגְמָה?

א: יֵשׁ, מֵהַמַּצֶּגֶת. רֶשֶׁת קְטַנָּה שֶׁבָּהּ כָּל הַקִּבּוֹלוֹת שָׁווֹת אֶחָד. אִם בּוֹחֲרִים מַסְלוּל מְסֻיָּם דֶּרֶךְ הָאֶמְצַע, הוּא חוֹסֵם אֶת הָרֶשֶׁת וְנִרְאֶה שֶׁסִּיַּמְנוּ. הַקֶּשֶׁת הַחוֹזֶרֶת הִיא שֶׁמְּאַפְשֶׁרֶת לְתַקֵּן אֶת הַבְּחִירָה וּלְהַגִּיעַ לַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית הָאֲמִתִּית.

ש: אָז הַקְּשָׁתוֹת הַהֲפוּכוֹת לֹא מוֹסִיפוֹת זְרִימָה, הֵן מוֹסִיפוֹת אֶפְשָׁרוּיוֹת.

א: נִסּוּחַ מְדֻיָּק.

ש: וּמָה אִם יֵשׁ כַּמָּה מְקוֹרוֹת וְכַמָּה יְעָדִים?

א: מוֹסִיפִים סוּפֶּר מָקוֹר וְסוֹפֵר יַעַד דִּמְיוֹנִיִּים, בְּקִבֹּלֶת אֵינְסוֹפִית, וּמְחַבְּרִים אוֹתָם לְכָל הַנְּקֻדּוֹת הָרֵלֵוַנְטִיּוֹת. זֶה לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הַתּוֹצָאָה, כִּי הִיא נִקְבַּעַת לְפִי הַצַּוָּארִים הָאֲמִתִּיִּים, וּמְאַפְשֵׁר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאוֹתוֹ אַלְגּוֹרִיתְם בְּדִיּוּק.

ש: וְעַכְשָׁו הַחֲתָךְ הַמִּינִימָלִי.

א: חֲתָךְ הוּא קְבוּצַת קְשָׁתוֹת שֶׁאִם מוֹחֲקִים אוֹתָן, לֹא נִשְׁאַר מַסְלוּל מֵהַמָּקוֹר לַיַּעַד. עֵרֶךְ הַחֲתָךְ הוּא סַךְ הַקִּבּוֹלוֹת שֶׁלָּהֶן. וּמְחַפְּשִׂים אֶת הַחֲתָךְ בַּעַל הָעֵרֶךְ הַמִּינִימָלִי.

ש: וְהַמִּשְׁפָּט?

א: מִשְׁפַּט מַקְס פְּלוֹאוּ מִין קָאט. עֵרֶךְ הַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית שָׁוֶה לְעֵרֶךְ הַחֲתָךְ הַמִּינִימָלִי. אֵלּוּ שְׁתֵּי בְּעָיוֹת דּוּאָלִיּוֹת, שְׁנֵי צְדָדִים שֶׁל אוֹתוֹ מַטְבֵּעַ.

ש: מָה זֶה אוֹמֵר אִינְטוּאִיטִיבִית?

א: שֶׁהָרֶשֶׁת חֲזָקָה בְּדִיּוּק כְּמוֹ צַוַּאר הַבַּקְבּוּק שֶׁלָּהּ. אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲבִיר יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהַחֵלֶק הַצַּר מַרְשֶׁה.

ש: וְאֵיךְ מוֹצְאִים אֶת הַחֲתָךְ בְּפֹעַל?

א: פּוֹתְרִים קֹדֶם אֶת הַזְּרִימָה הַמַּקְסִימָלִית. הַקְּשָׁתוֹת שֶׁל הַחֲתָךְ הֵן אֵלּוּ שֶׁהַזְּרִימָה בָּהֶן שָׁוָה לְקִבֹּלֶת, כְּלוֹמַר הַקְּשָׁתוֹת הָרְווּיוֹת.

ש: נְסַיֵּם בְּמִינִימוּם עֲלוּת.

א: זוֹ הַבְּעָיָה הַכְּלָלִית שֶׁמִּמֶּנָּה תּוֹבָלָה וְשִׁיטְעוּן הֵן מִקְרִים פְּרָטִיִּים. יֵשׁ עֲלוּיוֹת עַל הַקְּשָׁתוֹת, יֵשׁ מֹאזְנַיִם בַּקּוֹדְקוֹדִים, וְלִפְעָמִים גַּם אִלּוּצֵי קִבֹּלֶת. פוּנְקְצִיַּת הַמַּטָּרָה הִיא סְכוּם שֶׁל כַּמּוּת כָּפוּל עֲלוּת עַל כָּל קֶשֶׁת, וְרוֹצִים מִינִימוּם.

ש: וְהָאִלּוּצִים?

א: הֶצֵּעַ, בִּקּוּשׁ, שִׁמּוּר זְרִימָה בְּקוֹדְקוֹדֵי הַמַּעֲבָר, אִי שְׁלִילִיּוֹת, וְלִפְעָמִים שְׁלֵמוּת, כְּשֶׁמּוֹבִילִים פְּרִיטִים בּוֹדְדִים וְלֹא נוֹזְלִים.

ש: לָמָּה בִּכְלָל צָרִיךְ אִלּוּצִים?

א: שְׁאֵלָה שֶׁנִּשְׁאֲלָה בַּכִּתָּה, וְהַתְּשׁוּבָה חַדָּה. בְּלִי אִלּוּצִים אֶפְשָׁר לְהַצִּיב אֶפֶס בְּכָל הַמִּשְׁתַּנִּים וּלְקַבֵּל עֲלוּת אֶפֶס. מֻשְׁלָם, חוּץ מִזֶּה שֶׁלֹּא עָבַר כְּלוּם. הָאִלּוּצִים הֵם מָה שֶׁמַּכְרִיחַ אוֹתָנוּ בֶּאֱמֶת לְסַפֵּק.

ש: וּמָה עִם אֶקְסֵל וְסוֹלְבֶר?

א: נְשִׁימָה עֲמֻקָּה. נֶאֱמַר בִּמְפֹרָשׁ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה שְׁאֵלָה כָּזֹאת בַּמִּבְחָן. הַסּוֹלְבֶר נִדְרָשׁ רַק לְתַרְגִּיל הַהַגָּשָׁה. בַּמִּבְחָן צָרִיךְ רַק לְהָבִין אֵיךְ זֶה עוֹבֵד.

ש: שְׁאֵלוֹת לַדֶּרֶךְ. רִאשׁוֹנָה: סַךְ הַהֶצֵּעַ שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת, סַךְ הַבִּקּוּשׁ מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים. מָה עוֹשִׂים?

~4

א: מוֹסִיפִים לָקוֹחַ פִּיקְטִיבִי שֶׁסּוֹפֵג חֲמִשִּׁים, בְּעָלוּת אֶפֶס. חָסֵר מֵי שֶׁיִּקְלֹט, אָז מוֹסִיפִים קוֹלֵט.

ש: שְׁנִיָּה: וּמָה אִם הַבִּקּוּשׁ אַרְבַּע מֵאוֹת וְהַהֶצֵּעַ שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים?

~4

א: הָפוּךְ. מוֹסִיפִים סַפָּק פִּיקְטִיבִי שֶׁמְּסַפֵּק חֲמִשִּׁים, גַּם הוּא בְּעָלוּת אֶפֶס.

ש: שְׁלִישִׁית: מָה הַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי בֵּין תּוֹבָלָה לְשִׁיטְעוּן?

~4

א: בְּשִׁיטְעוּן יֵשׁ קוֹדְקוֹדֵי מַעֲבָר שֶׁבָּהֶם הַזְּרִימָה הַנִּכְנֶסֶת שָׁוָה לְיוֹצֵאת, זֶה שִׁמּוּר זְרִימָה. בַּתּוֹבָלָה הַזְּרִימָה יְשִׁירָה מִמָּקוֹר לְיַעַד.

ש: רְבִיעִית: אֵיךְ בְּעָיַת הַשִּׁבּוּץ קְשׁוּרָה לִבְעָיַת הַתּוֹבָלָה?

~4

א: הִיא מִקְרֶה פְּרָטִי שֶׁבּוֹ כָּל הֶצֵּעַ שָׁוֶה אֶחָד וְכָל בִּקּוּשׁ שָׁוֶה אֶחָד. הַתְאָמָה אֶחָד לְאֶחָד.

ש: וְאַחֲרוֹנָה: מָה הַקֶּשֶׁר בֵּין זְרִימָה מַקְסִימָלִית לַחֲתָךְ מִינִימָלִי, וְאֵיךְ מְזַהִים אֶת קְשָׁתוֹת הַחֲתָךְ?

~4

א: הֵן שָׁווֹת בְּעֶרְכָּן, זוֹ דּוּאָלִיּוֹת. וְאֶת קְשָׁתוֹת הַחֲתָךְ מְזַהִים כַּקְּשָׁתוֹת הָרְווּיוֹת, אֵלּוּ שֶׁהַזְּרִימָה בָּהֶן שָׁוָה לְקִבֹּלֶת.

ש: בַּפֶּרֶק הַבָּא, אֵיפֹה לָשִׂים אֶת הַמַּחְסָן.
