# title: מיקום מתקנים — עקומת העלות ומודלי המיקום

ש: פֶּרֶק רְבִיעִי, מִקּוּם מִתְקָנִים. הַבְּעָיָה בְּשׂוֹרָה אַחַת?

א: לִמְצֹא מִקּוּם אוֹפְּטִימָלִי לַמִּתְקָן. מַרְלוֹג, מִפְעָל, תַּחֲנַת כִּבּוּי אֵשׁ, מוֹקֵד שִׁלּוּחַ. כְּשֶׁלְּכָל אֶחָד הַמַּטָּרוֹת וְהָאִלּוּצִים שֶׁלּוֹ.

ש: יֵשׁ דֻּגְמָה יָפֶה מֵהַשִּׁעוּר, שֶׁל סַן פְרַנְסִיסְקוֹ.

א: מְרִיצִים נִתּוּחַ גִ'י אֵיי אֵס וּמְקַבְּלִים מַפַּת חֹם שֶׁל זְמַנֵּי הַגָּעָה לְבָתֵּי הַחוֹלִים הַקַּיָּמִים. חָמֵשׁ דַּקּוֹת, עָשָׂר, עֶשְׂרִים. וְאָז מְחַפְּשִׂים אֶת הָאֲזוֹרִים הַצְּהֻבִּים.

ש: כְּלוֹמַר לֹא מִתְחָרִים בְּבָתֵּי הַחוֹלִים הַקַּיָּמִים.

א: בְּדִיּוּק הַהֶפֶךְ. מְחַפְּשִׂים אֵיפֹה רָמַת הַשֵּׁרוּת נְמוּכָה וּזְמַנֵּי הַהַגָּעָה אֲרֻכִּים, וְשָׁם מְמַקְּמִים אֶת הַמִּתְקָן הֶחָדָשׁ, כְּדֵי לְהַרְחִיב אֶת הַכִּסּוּי. זֶה הָרַעֲיוֹן שֶׁל כָּל הַיְּחִידָה.

ש: נַעֲבֹר עַל סוּגֵי הַמִּתְקָנִים.

א: מֶרְכַּז הֲפָצָה, שֶׁהוּא אִחְסוּן וַהֲפָצָה לַיַּעַד הַסּוֹפִי, וּבְנוֹסָף פְּעֻלּוֹת מַשְׁלִימוֹת כְּמוֹ אִחוּד וַאֲרִיזָה. מַחְסָן, שֶׁהוּא לְאִחְסוּן בִּלְבַד. וּקְרֹס דּוֹקִינְג, שֶׁהוּא מַעֲבָר סְחוֹרָה בְּלִי אִחְסוּן בִּכְלָל, יְשִׁירוֹת מֵעֶמְדַּת פְּרִיקָה לְעֶמְדַּת טְעִינָה.

ש: הַהֶבְדֵּל בֵּין הַשְּׁלוֹשָׁה הוּא בְּעֶצֶם כַּמָּה זְמַן הַסְּחוֹרָה נִשְׁאֶרֶת.

א: נִסּוּחַ מְצֻיָּן. מַחְסָן, נִשְׁאֶרֶת. מֶרְכַּז הֲפָצָה, נִשְׁאֶרֶת וּמְטֻפֶּלֶת. קְרֹס דּוֹקִינְג, לֹא נִשְׁאֶרֶת בִּכְלָל.

ש: וְיֵשׁ עוֹד?

א: נְמָלִים, לְהוֹבָלָה אֲרֻכַּת טְוָח, יְבוּא וִיצוּא וּמִמְשַׁק לְאֶמְצְעֵי תּוֹבָלָה נוֹסָפִים. מְסוֹפִים, שֶׁיְּכוֹלִים לִהְיוֹת אִינְטֶרְמוֹדֵלִיִּים, מְסוֹף צוֹבֵר, מִסּוֹף רַכֶּזֶת אוֹ מִסּוֹף עִירוֹנִי. וּמֶרְכָּז לוֹגִיסְטִי מְשֻׁלָּב, שֶׁהוּא כְּבָר פַּארְק תַּעֲשִׂיָּתִי אוֹ עִיר לוֹגִיסְטִית.

ש: אֵילוּ גּוֹרְמִים מַשְׁפִּיעִים עַל הַבְּחִירָה?

א: נְגִישׁוּת לַשְּׁוָקִים שֶׁאִתָּם עוֹבְדִים. נְגִישׁוּת לְרֶשֶׁת הַתַּחְבּוּרָה, כְּלוֹמַר כְּבִישִׁים אַרְצִיִּים וּשְׂדוֹת תְּעוּפָה. אֵילוּ אֶמְצְעֵי הוֹבָלָה קַיָּמִים בָּאֵזוֹר. כּוֹחַ אָדָם. תַּשְׁתִּיּוֹת וּמִתְקָנִים מַתְאִימִים. תַּקָּנוֹת, מִסּוּי וְסִיּוּעַ צִבּוּרִי. וּבְאַרְצוֹת הַבְּרִית גַּם מֶזֶג אֲוִיר, בַּאֲזוֹרֵי הוֹרִיקָן וְטוֹרְנָדוֹ.

ש: נְדַבֵּר עַל לוֹגִיסְטִיקָה עִירוֹנִית לְרֶגַע.

א: מֶרְכָּזִים לוֹגִיסְטִיִּים בְּתוֹךְ הָעִיר יוֹצְרִים רַעַשׁ, עֲבוֹדָה מִסָּבִיב לַשָּׁעוֹן, תְּנוּעַת כְּלֵי רֶכֶב רַבָּה, תְּאוּנוֹת וְזִהוּם. אֲבָל מַרְלוּג מִחוּץ לָעִיר יוֹצֵר בְּעָיָה הֲפוּכָה: נְגִישׁוּת.

ש: אָז מָה עוֹשִׂים?

א: מַגְבִּילִים תְּנוּעָה בִּרְחוֹבוֹת מְסֻיָּמִים בְּשָׁעוֹת מְסֻיָּמוֹת. מְסַפְּקִים מִחוּץ לִשְׁעוֹת הַפְּעִילוּת, מֻקְדָּם בַּבֹּקֶר אוֹ מְאֻחָר בָּעֶרֶב. מַגְדִּירִים חַלּוֹנוֹת זְמַן לִכְנִיסָה לָעִיר. וּמְיַעֲלִים אֶת הַפְּרִיקָה עַצְמָהּ.

ש: מָה זֶה חַלּוֹן זְמַן?

א: פֶּרֶק הַזְּמַן שֶׁבּוֹ אֲמוּרִים לָתֵת שֵׁרוּת לַלָּקוֹחַ. תַּחְשְׁבוּ עַל סוּפֶּרְמַרְקֶט שֶׁמְּקַבֵּל סְחוֹרָה מֵעַשְׂרוֹת סַפָּקִים. אִם כֻּלָּם יַגִּיעוּ בִּשְׁמוֹנֶה בַּבֹּקֶר זֶה קוֹרֵס. אָז מְחַלְּקִים אוֹתָם לַחַלּוֹנוֹת. וְזִכְרוּ אֶת הַמֻּשָּׂג, הוּא חוֹזֵר בַּיְּחִידָה חָמֵשׁ כְּהַרְחָבָה שֶׁל נִתּוּב רְכָבִים.

ש: עַכְשָׁו הַטְּרֵיְד אוֹף הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל הַיְּחִידָה.

א: וְזֶה כַּנִּרְאֶה הַגְּרָף הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר כָּאן. כְּכָל שֶׁמִּתְרַחֲקִים מֵאֲזוֹרִים עִירוֹנִיִּים, עֲלוּיוֹת הַקַּרְקַע יוֹרְדוֹת. אֲבָל בְּמַקְבִּיל מִתְרַחֲקִים מֵהַשְּׁוָקִים, וְהַשִּׁנּוּעַ מִתְיַקֵּר.

ש: שְׁתֵּי עֲקֻמּוֹת מְנֻגָּדוֹת.

א: וְאִם מְחַבְּרִים אוֹתָן מְקַבְּלִים עֲקֻמָּה בְּצוּרַת הָאוֹת יוּ. הָעֲלוּת הַכּוֹלֶלֶת הַמִּינִימָלִית מִתְקַבֶּלֶת בִּנְקֻדַּת בֵּינַיִם. לֹא הֲכִי קָרוֹב לַשּׁוּק, וְלֹא הֲכִי רָחוֹק מִמֶּנּוּ.

ש: וְזוֹ בְּדִיּוּק שְׁאֵלַת מִבְחָן.

א: קְלָאסִית. יַצִּיעוּ לָכֶם הֲכִי קָרוֹב לַשּׁוּק כִּי הַהוֹבָלָה זוֹלָה, אוֹ הֲכִי רָחוֹק כִּי הַקַּרְקַע זוֹלָה. שְׁתֵּיהֶן שְׁגוּיוֹת. הַתְּשׁוּבָה הִיא תָּמִיד נְקֻדַּת הָאִזּוּן.

ש: נַעֲבֹר לְסִוּוּג הַמּוֹדֵלִים. יֵשׁ כַּמָּה זוּגוֹת.

א: אַרְבָּעָה. הָרִאשׁוֹן: בָּדִיד מוּל רָצִיף. בָּדִיד, כְּלוֹמַר אֶפְשָׁר לְהִתְמַקֵּם רַק בִּמְקוֹמוֹת מֻגְדָּרִים מֵרֹאשׁ שֶׁצָּרִיךְ לִבְחֹר בֵּינֵיהֶם. רָצִיף, כְּלוֹמַר אֶפְשָׁר לִבְחֹר כָּל נְקֻדָּה בַּמֶּרְחָב.

ש: יֵשׁ אֶת דֻּגְמַת מוֹכֵר הַגְּלִידָה.

א: אִם מֻתָּר לוֹ לַעֲמֹד בְּכָל נְקֻדָּה בַּחוֹף, זֶה מוֹדֵל רָצִיף. אִם רַק בַּעֲמָדוֹת מֻגְדָּרוֹת, זֶה מוֹדֵל בָּדִיד.

ש: וְיֵשׁ הֶבְדֵּל מַעֲשִׂי חָשׁוּב.

א: מְאוֹד. בְּמוֹדֵל בָּדִיד יִתָּכֵן שֶׁפָּשׁוּט אֵין פִּתְרוֹן. אִם דּוֹרְשִׁים מַרְלוֹג בְּמֶרְחָק שֶׁל עַד מֵאָה קִילוֹמֶטֶר מִכָּל לָקוֹחַ, וְהָאֶפְשָׁרוּת הַיְּחִידָה רְחוֹקָה מֵאָה וְעֶשְׂרִים, אֵין פִּתְרוֹן בָּדִיד. בְּמוֹדֵל רָצִיף הָיִינוּ מְמַקְּמִים בְּדִיּוּק בִּנְקֻדַּת הַמֵּאָה.

ש: הַזּוּג הַשֵּׁנִי?

א: סְטָטִי מוּל דִּינָמִי. סְטָטִי, כְּלוֹמַר מִקּוּמֵי הַלָּקוֹחוֹת, הַכַּמּוּיוֹת וְזֶהוּת הַלָּקוֹחוֹת קְבוּעִים, וְזֶה מֵקֵל מְאוֹד. דִּינָמִי, כְּלוֹמַר הַכֹּל מִשְׁתַּנֶּה כָּל הַזְּמַן.

ש: הַשְּׁלִישִׁי?

א: דֵּטֶרְמִינִיסְטִי מוּל סְטוֹכְסֵטִי. דֵּטֶרְמִינִיסְטִי, הַנְּתוּנִים יְדוּעִים וּקְבוּעִים. סְטוֹכְסְטִי, יֵשׁ אַקְרָאִיּוּת, וַאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים רַק הִסְתַּבְּרוּת וּסְטִיַּת תֶּקֶן, לֹא כַּמּוּת מְדֻיֶּקֶת.

ש: וְהָרְבִיעִי הוּא אֹפֶן חִשּׁוּב הַמֶּרְחָק.

א: שָׁלוֹשׁ שִׁיטוֹת. אוּקְלִידִי, שֶׁזֶּה קַו אֲוִירִי. רֶקְטִילִינָארִי, שֶׁזֶּה מְדִידָה לְאֹרֶךְ צִירֵי אִיקְס וַוי, כְּמוֹ לָנוּעַ בְּרֶשֶׁת רְחוֹבוֹת. וּמְפֹרָשׁ, שֶׁזֶּה לְאֹרֶךְ הָרֶשֶׁת בְּפֹעַל בְּגִ'י אֵיי אֵס, וְזֶה הַמְּדֻיָּק.

ש: וּלְכָל אַחַת יֵשׁ הַטָּיָה.

א: וְזוֹ הַנְּקֻדָּה. קַו אֲוִירִי תָּמִיד קָצָר מֵהַמְּצִיאוּת, וְלָכֵן הוּא הַעֲרָכַת חֶסֶר. אֶפְשָׁר לְפַצּוֹת, לְמָשָׁל לְהַגְדִּיר אַרְבָּעִים קִילוֹמֵטֶר אֲוִירִי כְּדֵי לְקַבֵּל בְּעֵרֶךְ חֲמִשִּׁים בְּפֹעַל. מְדִידָה לְאֹרֶךְ צִירִים דַּוְקָא אֲרֻכָּה מֵהַמַּסְלוּל הָאֲמִתִּי, וְלָכֵן הִיא הַעֲרָכָה מַחְמִירָה.

ש: נַעֲבֹר לַחֲזִית פַּרְטוֹ.

א: בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת מְדַבְּרִים עַל בְּעָיוֹת עִם יוֹתֵר מִמַּטָּרָה אַחַת. לְמָשָׁל מִינִימוּם עֲלוּת מוּל מַקְסִימוּם שְׂבִיעוּת רָצוֹן לָקוֹחוֹת. וּבְדֶרֶךְ כְּלָל הֵן פּוֹגְעוֹת זוֹ בָּזוֹ. הוֹרָדַת עֲלוּיוֹת פּוֹגַעַת בַּשֵּׁרוּת.

ש: אָז אֵין פִּתְרוֹן אֶחָד.

א: אֵין. פּוֹתְרִים אֶת שְׁתֵּי הַבְּעָיוֹת בּוֹ זְמַנִּית וּמְקַבְּלִים סֵט שֶׁל פִּתְרוֹנוֹת, שֶׁנִּקְרָא חֲזִית פַּרְטוֹ. זֶה אֹסֶף הַפִּתְרוֹנוֹת הַלֹּא נִשְׁלָטִים: אֵלֶּה שֶׁבָּהֶם אִי אֶפְשָׁר לְשַׁפֵּר מַטָּרָה אַחַת בְּלִי לִפְגֹּעַ בְּאַחֶרֶת.

ש: וּמָה זֶה פִּתְרוֹן נִשְׁלָט?

א: פִּתְרוֹן שֶׁיֵּשׁ פִּתְרוֹן אַחֵר שֶׁטּוֹב מִמֶּנּוּ בְּכָל הַמַּטָּרוֹת, אוֹ טוֹב בְּאַחַת וְשָׁוֶה בִּשְׁאָר. הוּא נָחוּת, וְלָכֵן הוּא לֹא עַל הַחֲזִית. כָּל הַפִּתְרוֹנוֹת שֶׁעַל הַחֲזִית טוֹבִים בְּאוֹתָהּ מִדָּה, וְהָאִרְגּוּן בּוֹחֵר לְפִי הַהַעֲדָפוֹת שֶׁלּוֹ.

ש: מוֹדֵלֵי הַמִּקּוּם. הַהַבְחָנָה שֶׁהֲכִי נִשְׁאֶלֶת בַּיְּחִידָה.

א: שְׁלוֹשָׁה עִקָּרִיִּים. פִּי מֶדְיָאן, שֶׁמְּמַזְעֵר אֶת סְכוּם הַמֶּרְחַקִּים הַמְּשֻׁקְלָל בַּבִּקּוּשׁ, כְּלוֹמַר מֶרְחָק כָּפוּל בִּקּוּשׁ. זוֹ מַטְּרַת עֲלוּת כּוֹלֶלֶת.

ש: מִין מַקְס?

א: מְמַזְעֵר אֶת הַמֶּרְחָק אֶל הַלָּקוֹחַ הַמְּרֻחָק בְּיוֹתֵר. זוֹ מַטְּרַת הוֹגְנוּת וְרָמַת שֵׁרוּת. הוּא דּוֹאֵג לַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר.

ש: וְכִסּוּי מַקְסִימָלִי?

א: מְמַקְסֵם אֶת סַךְ הַבִּקּוּשׁ הַמְּכֻסֶּה בְּתוֹךְ טְוַח כִּסּוּי נָתוּן, כְּשֶׁמִּסְפַּר הַמִּתְקָנִים מֻגְבָּל. לְמָשָׁל: אֵיפֹה לָשִׂים חֲמִשָּׁה סְנִיפִים כְּדֵי שֶׁכַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר לָקוֹחוֹת יִהְיוּ בִּטְוַח הֲלִיכָה שֶׁל חָמֵשׁ מֵאוֹת מֶטֶר.

ש: יֵשׁ עוֹד רְבִיעִי.

א: הָאָב אֵנְד סְפּוֹקְס, רֶשֶׁת הִירַרְכִית עִם מֶרְכְּזֵי עַל וְחִשּׁוּרִים. יָעִיל לְקוֹנְסוּלִידַצְיָה, וְזֶה בְּדִיּוּק הַמּוֹדֵל שֶׁל חֶבְרוֹת תְּעוּפָה וְחֶבְרוֹת שִׁלּוּחַ.

ש: וְהָאִם הַמּוֹדֵל שֶׁבּוֹחֲרִים בֶּאֱמֶת מְשַׁנֶּה אֶת הַתּוֹצָאָה?

א: לְגַמְרֵי, וְיֵשׁ דֻּגְמָה מְצֻיֶּנֶת מֵהַמַּצֶּגֶת. חֲלוּפָה אֶלֶף: מֶרְחַקִּים חָמֵשׁ, עָשָׂר וְעֶשְׂרִים. הַסְּכוּם הוּא שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ. חֲלוּפָה בַּיִת: חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה, עָשָׂר וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה. הַסְּכוּם אַרְבָּעִים.

ש: אָז לְפִי פִּי מֶדְיָאן?

א: עֲדִיפָה חֲלוּפָה אֶלֶף, כִּי שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ קָטָן מֵאַרְבָּעִים.

ש: וּלְפִי מִין מַקְס?

א: עֲדִיפָה חֲלוּפָה בַּיִת, כִּי הַמַּקְסִימוּם שֶׁלָּהּ הוּא חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה לְעֻמַּת עֶשְׂרִים. אוֹתָם נְתוּנִים בְּדִיּוּק, שְׁתֵּי תְּשׁוּבוֹת הֲפוּכוֹת. זוֹ הַנְּקֻדָּה: הַשְּׁאֵלָה אֵיזֶה מוֹדֵל הִיא בְּעֶצֶם הַשְּׁאֵלָה מָה חָשׁוּב לָנוּ.

ש: נְדַבֵּר עַל מִקּוּם מִתְקָן יָחִיד.

א: כְּשֶׁיֵּשׁ לָקוֹחוֹת בְּמִקּוּמִים יְדוּעִים וּלְכָל אֶחָד מִשְׁקָל, נַנִּיחַ כַּמּוּת סְטוּדֶנְטִים, מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּשִׁיטַת הַחֶצְיוֹן הַמְּשֻׁקְלָל.

ש: אֵיךְ זֶה עוֹבֵד?

א: שְׁלוֹשָׁה צְעָדִים. מְמַיְּנִים אֶת הַנְּקֻדּוֹת לְפִי צִיר אִיקְס בְּנִפְרָד וּלְפִי צִיר וַוי בְּנִפְרָד. מְחַשְּׁבִים אֶת סַךְ הַמִּשְׁקָלִים וּמְחַלְּקִים בִּשְׁתַּיִם, וְזֶה הַחֶצְיוֹן. וְאָז מוֹצְאִים אֶת הַנְּקֻדָּה שֶׁבָּהּ הַמִּשְׁקָל הַמִּצְטַבֵּר עוֹבֵר לָרִאשׁוֹנָה אֶת עֵרֶךְ הַחֶצְיוֹן.

ש: יֵשׁ דֻּגְמַת הַסִּפְרִיָּה.

א: שֵׁשׁ פָקוּלְטוֹת עִם מִשְׁקָלִים, סַךְ הַכֹּל אַלְפַּיִם וְאַרְבָּעִים, אָז הַחֶצְיוֹן הוּא אֶלֶף וְעֶשְׂרִים. בְּצִיר אִיקְס הַמִּשְׁקָל הַמִּצְטַבֵּר עוֹבֵר אֶת אֶלֶף וְעֶשְׂרִים בִּנְקֻדָּה שֵׁשׁ. בְּצִיר וַוי הוּא עוֹבֵר אוֹתָהּ בִּנְקֻדָּה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה. אָז הַמִּקּוּם הָאוֹפְּטִימָלִי הוּא שֵׁשׁ, שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה.

ש: וְאָז?

א: וְאָז בּוֹדְקִים אִם בִּכְלָל אֶפְשָׁר לִבְנוֹת שָׁם, אוֹ שֶׁכְּבָר יֵשׁ מִבְנֶה קַיָּם. הַמּוֹדֵל נוֹתֵן נְקֻדָּה, לֹא אִשּׁוּר בְּנִיָּה.

ש: וּמָה הַטָּעוּת הַנְּפוֹצָה כָּאן?

א: לַחֲשֹׁב שֶׁזֶּה מְמֻצָּע. זֶה לֹא. הַפִּתְרוֹן הוּא חֶצְיוֹן מְשֻׁקְלָל. לֹא מְמֻצָּע וְלֹא מֶרְכָּז גֵּאוֹמֶטְרִי. תְּסַמְּנוּ אֶת זֶה.

ש: מָה זֶה גְּבוּל הֲפָצָה?

א: כְּשֶׁלָּקוֹחַ יָכוֹל לִהְיוֹת מִשּׁוּרַת מִשְּׁנֵי מְקוֹרוֹת, נַנִּיחַ יְשִׁירוֹת מֵהַמִּפְעָל אוֹ מִמֶּרְכַּז הֲפָצָה, גְּבוּל הַהֲפָצָה הוּא נְקֻדַּת שִׁוְיוֹן הָעֲלוּיוֹת. הַמָּקוֹם שֶׁמִּמֶּנּוּ וָהָלְאָה זוֹל יוֹתֵר לְסַפֵּק מֵהַמָּקוֹר הַשֵּׁנִי.

ש: וּנְסַיֵּם בִּשְׁאֵלָה שֶׁל הַמַּרְצֶה.

א: גַּ'סְט אִין טַיְם. אֵיךְ מַעֲבָר לְגֵ'סְט אִין טַיְם מַשְׁפִּיעַ עַל מִקּוּם הַמַּחְסָנִים בְּיַחַס לַלָּקוֹחוֹת?

ש: וְהַתְּשׁוּבָה?

א: מְחַיֵּב מִקּוּם קָרוֹב גֵּאוֹגְרָפִית לַלָּקוֹחוֹת.

ש: תֵּן אֶת הַהִגָּיוֹן, לֹא רַק אֶת הַתְּשׁוּבָה.

א: כִּי בְּגֵ'סְט אִין טַיְם אֵין מְלַאי חוֹצֵץ. מְלַאי הוּא כָּרִית בִּטָּחוֹן שֶׁסּוֹפֶגֶת עִכּוּבִים, וְאִם אֵין מְלַאי, כָּל עִכּוּב בָּאַסְפָּקָה עוֹצֵר אֶת הַקַּו. לָכֵן צָרִיךְ אַסְפָּקָה מְהִירָה, תְּכוּפָה וַאֲמִינָה, וְזֶה אֶפְשָׁרִי רַק מִמֶּרְחָק קָצָר. מֶרְחָק גָּדוֹל פָּשׁוּט הוֹרֵס אֶת הַיְּכֹלֶת לְסַפֵּק בְּדִיּוּק בַּזְּמַן.

ש: שְׁאֵלוֹת לַדֶּרֶךְ. רִאשׁוֹנָה: אֵיפֹה נִמְצֵאת נְקֻדַּת הָעֲלוּת הַכּוֹלֶלֶת הַמִּינִימָלִית, וְכֵיצַד נִרְאֵית הָעֲקֻמָּה?

~4

א: הָעֲקֻמָּה הִיא בְּצוּרַת הָאוֹת יוּ, וְהַמִּינִימוּם בִּנְקֻדַּת בֵּינַיִם. לֹא הֲכִי קָרוֹב לַשּׁוּק וְלֹא הֲכִי רָחוֹק.

ש: שְׁנִיָּה: מָה הַהֶבְדֵּל בֵּין פִּי מֶדְיָאן לְמִין מַקְס?

~4

א: פִּי מֶדְיָאן מְמַזְעֵר אֶת סְכוּם הַמֶּרְחַקִּים הַמְּשֻׁקְלָל בַּבִּקּוּשׁ, זוֹ מַטְּרַת עֲלוּת. מִין מַקְס מְמַזְעֵר אֶת הַמֶּרְחָק לַלָּקוֹחַ הַמְּרֻחָק בְּיוֹתֵר, זוֹ מַטְּרַת הוֹגְנוּת וְשֵׁרוּת.

ש: שְׁלִישִׁית: רוֹצִים שֶׁכַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר לָקוֹחוֹת יִהְיוּ בַּטְּוָח חָמֵשׁ מֵאוֹת מֵטֶר מִסְּנִיף, עִם מִסְפַּר סְנִיפִים מֻגְבָּל. אֵיזֶה מוֹדֵל?

~4

א: כִּסּוּי מַקְסִימָלִי. מִקְסוּם הַבִּקּוּשׁ הַמְּכֻסֶּה בְּתוֹךְ טְוָח נָתוּן בְּמִסְפַּר מִתְקָנִים מֻגְבָּל.

ש: רְבִיעִית: מִקּוּם מִתְקָן יָחִיד בְּרֶקְטִילִינָארִי. מְמֻצָּע אוֹ חֶצְיוֹן?

~4

א: חֶצְיוֹן מְשֻׁקְלָל. לֹא מְמֻצָּע וְלֹא מֶרְכָּז גֵּאוֹמֶטְרִי.

ש: וְאַחֲרוֹנָה: לָמָּה גַּ'סְט אִין טַיְם מְחַיֵּב מַחְסָן קָרוֹב לַלָּקוֹחַ?

~4

א: כִּי אֵין מְלַאי חוֹצֵץ שֶׁסּוֹפֵג עִכּוּבִים. בְּלִי כָּרִית בִּטָּחוֹן, כָּל עִכּוּב עוֹצֵר אֶת הַקַּו, וְלָכֵן צָרִיךְ אַסְפָּקָה מְהִירָה, תְּכוּפָה וַאֲמִינָה, וְזֶה אֶפְשָׁרִי רַק מִמֶּרְחָק קָצָר.

ש: בַּפֶּרֶק הַבָּא, נִתּוּב רְכָבִים. שָׁם יוֹשְׁבוֹת אַרְבַּע מִשְׁאֲלוֹת הַמַּרְצֶה.
