# title: ניתוב רכבים — דייקסטרה, סוכן נוסע וניתוב צי

ש: פֶּרֶק חֲמִישִׁי, נִתּוּב רְכָבִים. הַיְּחִידָה עִם הֲכִי הַרְבֵּה שְׁאֵלוֹת מַרְצֶה.

א: אַרְבַּע מִתּוֹךְ שְׁמוֹנֶה. וְזוֹ גַּם הַיְּחִידָה שֶׁהֲכִי קַל לְהִתְבַּלְבֵּל בָּהּ, כִּי יֵשׁ בָּהּ חָמֵשׁ בְּעָיוֹת שֶׁנִּשְׁמָעוֹת דּוֹמוֹת וּמִתְכַּוְּנוֹת לִדְבָרִים שׁוֹנִים לְגַמְרֵי.

ש: אָז נַעֲשֶׂה סֵדֶר. אֵיךְ מְיַצְּגִים?

א: בַּגְּרָף. קוֹדְקוֹדִים הֵם צְמָתִים, קְשָׁתוֹת הֵם כְּבִישִׁים, וּלְכָל קֶשֶׁת מִסְפָּר שֶׁנִּקְרָא מִשְׁקָל. וְהַמִּשְׁקָל יָכוֹל לְיַצֵּג מָה שֶׁרוֹצִים: מֶרְחָק, זְמַן נְסִיעָה, עֲלוּת, עֹמֶס אוֹ קִבֹּלֶת.

ש: וּפֹה יֵשׁ הֶעָרָה חֲשׁוּבָה.

א: כֵּן. כְּשֶׁאוֹמְרִים הַמַּסְלוּל הַקָּצָר בְּיוֹתֵר, זֶה לֹא תָּמִיד בֶּאֱמֶת הַקָּצָר. תָּלוּי לְגַמְרֵי בְּמָה שֶׁהַמִּסְפָּרִים מְיַצְּגִים. אִם הַמִּשְׁקָלִים הֵם זְמַן, הַמַּסְלוּל הַקָּצָר הוּא הַמָּהִיר, וְהוּא יָכוֹל לִהְיוֹת אָרֹךְ יוֹתֵר בְּקִילוֹמֶטְרִים.

ש: נַתְחִיל בִּבְעָיַת הַמַּסְלוּל הַקָּצָר בְּיוֹתֵר.

א: נְקֻדַּת מוֹצָא, נְקֻדַּת יַעַד, וּמְחַפְּשִׂים אֶת הַמַּסְלוּל הַזּוֹל בְּיוֹתֵר בְּמֻנְּחֵי זְמַן, מֶרְחָק אוֹ עֲלוּת. זֶה בְּדִיּוּק וֵייז וְגוּגֶל מַפּוֹת. וְאַגַּב, יִתָּכְנוּ גַּם שְׁנֵי מַסְלוּלִים בְּאוֹתוֹ אֹרֶךְ בְּדִיּוּק.

ש: וּמָה זֶה קֵיי מַסְלוּלִים קְצָרִים?

א: בִּמְקוֹם מַסְלוּל אֶחָד, סֵט שֶׁל קֵיי מַסְלוּלִים חֲלוּפִיִּים.

ש: וְזוֹ שְׁאֵלַת מַרְצֶה. מָה הָעֵרֶךְ הַתִּפְעוּלִי?

א: חֲלוּפוֹת גִּבּוּי מֻגְדָּרוֹת מֵרֹאשׁ. תַּחְשְׁבוּ עַל הֵעָרְכוּת לְחֵרוּם וְתִכְנוּן נְתִיבֵי פִּנּוּי. אִי אֶפְשָׁר לְתַכְנֵן רַק נָתִיב אֶחָד, כִּי יִתָּכֵן שֶׁהוּא בְּדִיּוּק לֹא יִהְיֶה זָמִין. אָז מְכִינִים סֵט מֵרֹאשׁ, וְאִם הַקָּצָר בְּיוֹתֵר חָסוּם, עוֹבְרִים מִיָּד לַבָּא בַּתּוֹר.

ש: תְּשׂוּמֶת לֵב אַחַת: זֶה לֹא צִמְצוּם הֲמֵיְל הָאַחֲרוֹן.

א: נָכוֹן, וְזוֹ הַסָּחָה בַּשְּׁאֵלָה. הָעֵרֶךְ הוּא גִּבּוּי וּזְמִינוּת. לֹא יִעוּל הֲמֵיְל הָאַחֲרוֹן, וְלֹא הֲפִיכַת הַבְּעָיָה לְתִכְנוּן לִינֵאָרִי.

ש: עַכְשָׁו, דַייְקְסְטְרָה.

א: פֻּתַּח בִּשְׁנַת אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וְתֵשַׁע עַל יְדֵי מַדְּעַן הַמַּחְשֵׁב הַהוֹלַנְדִּי אדסחר דַייְקְסְטְרָה. אַלְגּוֹרִיתְם יָשָׁן, פָּשׁוּט, קַל לַהֲבָנָה, וּמִשְׁתַּמְּשִׁים בּוֹ עַד הַיּוֹם.

ש: וּפֹה יֵשׁ נְקֻדָּה שֶׁמַּפְתִּיעָה הַרְבֵּה סְטוּדֶנְטִים.

א: מְאוֹד. דַייְקְסְטְרָה לֹא מְחַשֵּׁב מַסְלוּל מִקּוֹדְקוֹד אֶחָד לַקּוֹדְקוֹד שֵׁנִי. הוּא מוֹצֵא בְּבַת אַחַת אֶת אֹסֶף הַמַּסְלוּלִים הַקְּצָרִים מִקּוֹדְקוֹד הַמּוֹצָא לְכָל שְׁאָר הַקּוֹדְקוֹדִים.

ש: כְּלוֹמַר אֵין בִּכְלָל הַגְדָּרַת יַעַד.

א: אֵין. בִּגְרָף עִם שִׁשָּׁה קוֹדְקוֹדִים תְּקַבְּלוּ חֲמִשָּׁה מַסְלוּלִים. הוּא פּוֹתֵר לְכָל הַיְּעָדִים הָאֶפְשָׁרִיִּים בְּבַת אַחַת. זֶה נִקְרָא מָקוֹר יָחִיד.

ש: מָה הַצְּעָדִים?

א: אִתְחוּל. לַקּוֹדְקוֹד הַמּוֹצָא מֶרְחַק אֶפֶס, וּלְכָל הַשְּׁאָר אֵינְסוֹף, כִּי עֲדַיִן לֹא יוֹדְעִים אֵיךְ לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם.

א: בְּחִירָה. מִבֵּין הַקּוֹדְקוֹדִים שֶׁטֶּרֶם טֻפְּלוּ בּוֹחֲרִים אֶת זֶה שֶׁהַמֶּרְחָק אֵלָיו הַקָּצָר בְּיוֹתֵר, וְזֶה הַצַּעַד הַחַמְדָנִי.

א: עִדְכּוּן. בּוֹחֲנִים אֶת הַשְּׁכֵנִים שֶׁלּוֹ. אִם הַמֶּרְחָק הֶחָדָשׁ קָטָן מֵהָרָשׁוּם, מוֹחֲקִים וְרוֹשְׁמִים אֶת הֶחָדָשׁ. וְאִם גָּדוֹל, לֹא נוֹגְעִים. וְחוֹזְרִים.

ש: וְאֵיךְ מְסַמְּנִים עַל הַגְּרָף?

א: לְיַד כָּל קוֹדְקוֹד רוֹשְׁמִים מֶרְחָק, לוֹכְסָן, וְקוֹדְקוֹד אָב. לְמָשָׁל שֶׁבַע לוֹכְסָן וִי שֵׁשׁ, שֶׁפֵּרוּשׁוֹ: הַמֶּרְחָק הַמִּינִימָלִי הוּא שֶׁבַע, וְהִגַּעְנוּ לְכָאן מִקּוֹדְקוֹד וִי שֵׁשׁ. וְאֶת הַמַּסְלוּל עַצְמוֹ מְשַׁחְזְרִים בַּהֲלִיכָה אָחוֹרָה לְפִי קוֹדְקוֹדֵי הָאָב.

ש: עַכְשָׁו הַמִּגְבָּלָה, וְזוֹ שְׁאֵלַת מַרְצֶה.

א: דַייְקְסְטְרָה לֹא מִתְמוֹדֵד עִם מִשְׁקָלִים שְׁלִילִיִּים. וְחָשׁוּב לָדַעַת לְהַסְבִּיר לָמָּה, כִּי זֶה מָה שֶׁהַשְּׁאֵלָה בּוֹדֶקֶת.

ש: אָז לָמָּה?

א: כִּי הוּא חַמְדָנִי. בָּרֶגַע שֶׁקּוֹדְקוֹד סֻמַּן כְּקָבוּעַ, הָאַלְגּוֹרִיתְם מַנִּיחַ שֶׁהַמֶּרְחָק אֵלָיו סוֹפִי וּמִינִימָלִי, וְלֹא חוֹזֵר אֵלָיו יוֹתֵר. אִם בְּהֶמְשֵׁךְ הָרֶשֶׁת יֵשׁ קֶשֶׁת עִם מִשְׁקָל שְׁלִילִי שֶׁהָיְתָה יְכוֹלָה לִפְתֹּחַ מַסְלוּל קָצָר יוֹתֵר, הָאַלְגּוֹרִיתְם כְּבָר לֹא יְעַדְכֵּן אוֹתוֹ.

ש: אָז הוּא נוֹעֵל מֻקְדָּם מִדַּי.

א: בְּדִיּוּק. וְזֶה בְּדִיּוּק הַנִּסּוּחַ שֶׁרוֹצִים לִרְאוֹת: הוּא נוֹעֵל קוֹדְקוֹד כְּקָבוּעַ, וְלֹא מְעַדְכֵּן אוֹתוֹ אַחַר כָּךְ. לֹא לוּלָאָה אֵינְסוֹפִית, וְלֹא פִּצּוּל הַגְּרָף.

ש: אֲבָל בְּפֹעַל זֶה לֹא מַמָּשׁ מַפְרִיעַ לָנוּ.

א: נָכוֹן, וְנֹאמַר אֶת זֶה בִּמְפֹרָשׁ. בָּעוֹלָם שֶׁלָּנוּ נָדִיר לְהִתָּקֵל בְּמִשְׁקָל שְׁלִילִי, כִּי זְמַן, מְהִירוּת וּמֶרְחָק אֵינָם שְׁלִילִיִּים. וְלָכֵן הָאַלְגּוֹרִיתְם רֵלֵוַנְטִי לַמְרוֹת הַמִּגְבָּלָה.

ש: בּוֹאוּ נְדַבֵּר עַל חַמְדָנִי כְּמֻשָּׂג.

א: זוֹ מִשְׁפָּחָה שֶׁל אַלְגּוֹרִיתְמִים, לֹא אַלְגּוֹרִיתְם סְפֵּצִיפִי. עוֹבְדִים בִּצְעָדִים, וּבְכָל צַעַד עוֹשִׂים אֶת הַפְּעֻלָּה שֶׁנּוֹתֶנֶת אֶת מֵרַב הַתּוֹעֶלֶת בְּאוֹתוֹ רֶגַע, בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל הַהַשְׁפָּעָה הָעֲתִידִית.

ש: וְהַתּוֹצָאָה?

א: תְּלוּיָה בַּבְּעָיָה, וְזוֹ הַנְּקֻדָּה. בְּדַייְקְסְטְרָה, כְּשֶׁאֵין מִשְׁקָלִים שְׁלִילִיִּים, חַמְדָנִי נוֹתֵן אוֹפְּטִימוּם מָלֵא. בַּסּוֹכֵן הַנּוֹסֵעַ, רַק פִּתְרוֹן מְקֹרָב. אוֹתָהּ גִּישָׁה, שְׁתֵּי תּוֹצָאוֹת.

ש: וְהַיִּתְרוֹן?

א: מָהִיר, וְלֹא צָרִיךְ לִסְרֹק אֶת כָּל הַפִּתְרוֹנוֹת.

ש: עַכְשָׁו הַסּוֹכֵן הַנּוֹסֵעַ.

א: מַשָּׂאִית צְרִיכָה לַעֲבֹר בְּמִסְפַּר נְקֻדּוֹת וְלַחֲזֹר לִנְקֻדַּת הַמּוֹצָא, שֶׁזֶּה הַמַּרְלוֹג. בְּהִנָּתֵן שֶׁאֵין אִלּוּצִים שֶׁל עִתּוּי אוֹ סֵדֶר, מָה סֵדֶר הַקּוֹדְקוֹדִים שֶׁיִּתֵּן אֶת הַמַּסְלוּל הַקָּצָר בְּיוֹתֵר?

ש: וְהַהַגְדָּרָה הַפוֹרְמָלִית?

א: מְצִיאַת מַעְגָּל הֲמִלְּטוּנִי בַּעַל מִשְׁקָל מִינִימָלִי. וְשָׁוֶה לְהַפְרִיד: מַסְלוּל הֲמִלְּטוּנִי עוֹבֵר בְּכָל קוֹדְקוֹדֵי הַגְּרָף פַּעַם אַחַת בִּלְבַד. מַעְגָּל הֲמִלְּטוּנִי גַּם חוֹזֵר לַקּוֹדְקוֹד הַהַתְחָלָה.

ש: וְלָמָּה זֶה קָשֶׁה?

א: הַבְּעָיָה שַׁיֶּכֶת לְאָן פִּי קָשֶׁה. בְּמַדְּעֵי הַמַּחְשֵׁב לֹא מַצְלִיחִים לִמְצֹא אַלְגּוֹרִיתְם יָעִיל שֶׁפּוֹתֵר אוֹתָהּ. מִסְפַּר הָאֶפְשָׁרוּיוֹת גָּדֵל בְּקֶצֶב עָצַרְתִּי. כְּבָר בְּעֶשֶׂר עָרִים יֵשׁ מִילְיוֹנֵי מַסְלוּלִים, וְהַמַּעֲבָר מִמֵּאָה לְמֵאָה וְאַחַת הוּא הַכְפָּלָה בְּמֵאָה וְאַחַת.

ש: אָז הַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה לְאוֹפְּטִימוּם הִיא לְנַסּוֹת הַכֹּל.

א: וְזֶה לֹא מַעֲשִׂי. זֶה נִקְרָא כּוֹחַ גַּס. הַמַּחְשֵׁב מְיַצֵּר אֶת כָּל הַמַּסְלוּלִים, מְחַשֵּׁב כָּל אֶחָד וּבוֹחֵר אֶת הַקָּצָר. מַבְטִיחַ אוֹפְּטִימוּם, וּבִלְתִּי אֶפְשָׁרִי בְּפֹעַל.

ש: וְלָכֵן הֵיוּרִיסְטִיקוֹת.

א: וְהַמְּפֻרְסֶמֶת הִיא הַשָּׁכֵן הַקָּרוֹב בְּיוֹתֵר. הֵיוּרִיסְטִיקָה חַמְדָנִית: בּוֹחֲרִים קוֹדְקוֹד הַתְחָלָה, וּבְכָל צַעַד עוֹבְרִים לַקּוֹדְקוֹד הַקָּרוֹב בְּיוֹתֵר שֶׁטֶּרֶם בִּקַּרְנוּ בּוֹ, עַד שֶׁמְּסַיְּמִים.

ש: וּמָה מֻבְטָח לְגַבֵּי הָאֵיכוּת?

א: יֵשׁ חֶסֶם, וּכְדַאי לִזְכֹּר אוֹתוֹ. הַפִּתְרוֹן שֶׁל הָאַלְגּוֹרִיתְם לְעוֹלָם לֹא גָּרוּעַ מִפִּי שְׁנַיִם מֵהָאוֹפְּטִימוּם. הוּא לֹא מֻבְטָח כְּאוֹפְּטִימָלִי, אֲבָל הוּא גַּם לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת אָסוֹן.

ש: וְיֵשׁ נְקֻדָּה יָפֶה עַל נְקֻדַּת הַהַתְחָלָה.

א: מְאוֹד. מִכֵּיוָן שֶׁזֶּה מַסְלוּל מַעְגָּלִי, אֶפְשָׁר לְהַתְחִיל בְּכָל נְקֻדָּה. אֲבָל שִׁנּוּי נְקֻדַּת הַהַתְחָלָה יָכוֹל לְהוֹבִיל לְתוֹצָאָה שׁוֹנָה לַחֲלוּטִין, אַף שֶׁהַמַּסְלוּל מְבַקֵּר בְּדִיּוּק בְּאוֹתָן נְקֻדּוֹת.

ש: אָז זוֹ גַּם דֶּרֶךְ לְשַׁפֵּר בְּפֹעַל.

א: בְּדִיּוּק. מְרִיצִים מִכַּמָּה נְקֻדּוֹת הַתְחָלָה וְלוֹקְחִים אֶת הַטּוֹב בְּיוֹתֵר.

ש: עַכְשָׁו מְחַלֵּק הַדֹּאַר הַסִּינִי.

א: וְזוֹ הַהַבְחָנָה שֶׁהֲכִי קַל לְפַסְפֵס בְּמִבְחַן. בַּסּוֹכֵן הַנּוֹסֵעַ חִפַּשְׂנוּ מַסְלוּל שֶׁעוֹבֵר בְּכָל הַקּוֹדְקוֹדִים. כָּאן מְחַפְּשִׂים מַסְלוּל שֶׁעוֹבֵר בְּכָל הַקְּשָׁתוֹת.

ש: תַּגִּיד אֶת זֶה שׁוּב, זֶה חָשׁוּב.

א: מְחַלֵּק הַדֹּאַר, כָּל הַקְּשָׁתוֹת. סוֹכֵן נוֹסֵעַ, כָּל הַקּוֹדְקוֹדִים.

ש: וְאֵיךְ מְזַהִים בַּשְּׁאֵלָה?

א: תִּשְׁאֲלוּ אֶת עַצְמְכֶם מָה צָרִיךְ לְכַסּוֹת. אִם צָרִיךְ לַעֲבֹר בְּכָל הָרְחוֹבוֹת, כְּמוֹ טִאְטוּא רְחוֹבוֹת, אִסּוּף אַשְׁפָּה אוֹ חֲלֻקַּת דֹּאַר, אֵלֶּה קְשָׁתוֹת, אָז זֶה מְחַלֵּק הַדֹּאַר. אִם צָרִיךְ לְהַגִּיעַ לְכָל הַלָּקוֹחוֹת, אֵלֶּה קוֹדְקוֹדִים, אָז זֶה סוֹכֵן נוֹסֵעַ.

ש: וּמָה הַשְּׁאֵלָה הָאֲמִתִּית בְּמֶחְלַק הַדֹּאַר?

א: לֹא בְּכָל גְּרָף אֶפְשָׁר לַעֲבֹר בְּכָל קֶשֶׁת בְּדִיּוּק פַּעַם אַחַת, וְזוֹכְרִים לָמָּה, מֵהַפֶּרֶק עַל אוֹייְלֶר. וְלֹא רוֹצִים לַעֲבֹר פַּעֲמַיִם כִּי זֶה עוֹלֶה זְמַן וְכֶסֶף. אָז הַשְּׁאֵלָה הִיא: עַל אֵילוּ קְשָׁתוֹת צָרִיךְ לַעֲבֹר פַּעַם נוֹסֶפֶת, כָּךְ שֶׁהַתּוֹסֶפֶת תִּהְיֶה מִינִימָלִית.

ש: נִסְגַּר הַמַּעְגָּל עִם קֵנִיגְסְבֵּרְג.

א: בְּדִיּוּק. אוֹתָהּ תּוֹרַת גְּרָפִים, כִּמְעַט שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה אַחַר כָּךְ.

ש: וְעַכְשָׁו נִתּוּב רְכָבִים.

א: בַּסּוֹכֵן הַנּוֹסֵעַ אֵין אִלּוּצִים מִלְּבַד פוּנְקְצִיַּת הַמַּטָּרָה. אֲבָל אִם יֵשׁ מַשָּׂאִית וְהַרְבֵּה לָקוֹחוֹת, יִתָּכֵן שֶׁפָּשׁוּט לֹא יִהְיֶה מַסְפִּיק מָקוֹם בְּמַשָּׂאִית לְכָל הַסְּחוֹרָה. וְאָז מוֹצִיאִים עוֹד מַשָּׂאִית.

ש: וְזוֹ שְׁאֵלַת הַמַּרְצֶה: מָה הָאִלּוּץ שֶׁמִּתְוַסֵּף בְּמַעֲבָר מִסּוֹכֵן נוֹסֵעַ לְנִתּוּב רְכָבִים?

א: קִבֹּלֶת הָרֶכֶב. וְזוֹ הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁתֵּי מִלִּים.

ש: תֵּן אֶת הַהִגָּיוֹן.

א: בַּסּוֹכֵן הַנּוֹסֵעַ סוֹכֵן אֶחָד עוֹבֵר בֵּין כָּל הַלָּקוֹחוֹת, וְאֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁמּוֹנֵעַ זֹאת. בְּנִתּוּב רְכָבִים הַקִּבֹּלֶת מְאַלֶּצֶת אוֹתָנוּ לְפַצֵּל: כַּמָּה רְכָבִים, כַּמָּה מַסְלוּלִים. וְזֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הַבְּעָיָה לְקָשָׁה יוֹתֵר.

ש: וְגַם הִיא לֹא פְּתִירָה אוֹפְּטִימָלִית.

א: לֹא. וְלָכֵן, וְזוֹ שְׁאֵלַת מַרְצֶה נוֹסֶפֶת, כְּשֶׁיֵּשׁ מֵאָה וַחֲמִשִּׁים לָקוֹחוֹת מַעֲדִיפִים הֵיוּרִיסְטִיקָה. פִּתְרוֹן מְדֻיָּק יִדְרֹשׁ זְמַן חִשּׁוּב עָצוּם, בְּעוֹד שֶׁהֵיוּרִיסְטִיקָה נוֹתֶנֶת פִּתְרוֹן קָרוֹב תּוֹךְ שְׁנִיּוֹת.

ש: מָה מְאַפְיֵן בְּעָיוֹת נִתּוּב רְכָבִים?

א: גֹּדֶל הַצִּי, כְּלוֹמַר רֶכֶב בּוֹדֵד אוֹ צִי שָׁלֵם. סוּג הַצִּי, הוֹמוֹגֵנִי אוֹ הֶטְרוֹגֵנִי, כּוֹלֵל רְכָבִים מְיֻחָדִים כְּמוֹ קֵרוּר, דֶּלֶק אוֹ חוֹמָרִים מְסֻכָּנִים. וּמִקּוּם כְּלֵי הָרֶכֶב: מַחְסָן אֶחָד זֶה קַל, כַּמָּה מַחְסָנִים זֶה כְּבָר בְּעָיָה.

ש: לָמָּה כַּמָּה מַחְסָנִים זוֹ בְּעָיָה?

א: כִּי אִם רֶכֶב מְסַיֵּם אֶת הַיּוֹם בַּמַּחְסָן הַשֵּׁנִי, יִתָּכֵן שֶׁבַּמַּחְסָן הָרִאשׁוֹן לֹא יִהְיוּ רְכָבִים לְמָחָר בַּבֹּקֶר. צָרִיךְ לְתַכְנֵן גַּם אֶת הַחֲזָרָה.

ש: וְעוֹד?

א: אֹפִי הַבִּקּוּשׁ, דֵּטֶרְמִינִיסְטִי אוֹ סְטוֹכְסֵטִי. סוּג הָרֶשֶׁת, וּפֹה יֵשׁ נְקֻדָּה יָפֶה: כְּבִישׁ דּוּ סִטְרִי מַכְפִּיל אֶת הָרֶשֶׁת, כִּי הַהֲלֹךְ שׁוֹנֶה מֵהֶחָזוּר, וְזֶה מַקְשֶׁה יוֹתֵר מֵרֶשֶׁת חַד סִטְרִית. מִגְבְּלוֹת זְמַן וּמֶרְחָק, כִּי לֹא רוֹצִים מַשָּׂאִית שֶׁנּוֹסַעַת שָׁעָה לְצַד אַחֶרֶת שֶׁנּוֹסַעַת עָשָׂר. וַעֲלוּיוֹת: קְבוּעוֹת, מִשְׁתַּנּוֹת, וּקְנָסוֹת.

ש: מָה הַהַרְחָבוֹת?

א: חַלּוֹנוֹת זְמַן, שֶׁהֵם פֶּרֶק הַזְּמַן שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהַגִּיעַ לַלָּקוֹחַ, וִיכוֹלִים לִהְיוֹת קְשִׁיחִים, גְּמִישִׁים אוֹ מְרֻבִּים. בְּעָיוֹת דִּינָמִיּוֹת, שֶׁבָּהֶן הַהַזְמָנוֹת נִכְנָסוֹת תּוֹךְ כְּדֵי הַנְּסִיעָה וְאִי אֶפְשָׁר לִבְנוֹת מַסְלוּל מֵרֹאשׁ, כְּמוֹ פִּיצֵרִיָּה. דַּיאַל אֵיי רֶיְד, שֶׁהוּא שִׁלּוּב שֶׁל דִּינָמִי עִם חַלּוֹנוֹת זְמַן, כְּלוֹמַר הַסָּעוֹת לְפִי דְּרִישָׁה. וְאִי וִי אָר פִּי, נִתּוּב לִרְכָבִים חַשְׁמַלִּיִּים.

ש: וּמָה מְיֻחָד בִּרְכָבִים חַשְׁמַלִּיִּים?

א: שְׁנֵי דְּבָרִים. צָרִיךְ לְהִתְחַשֵּׁב בְּמִקּוּם תַּחֲנוֹת הַטְּעִינָה, וְהַטְּעִינָה עַצְמָהּ אוֹרֶכֶת הַרְבֵּה יוֹתֵר זְמַן מִתִּדְלוּק. זֶה כְּבָר לֹא עֲצִירָה קְצָרָה, זֶה חֵלֶק מֵהַמַּסְלוּל.

ש: וְלִפְנֵי שֶׁנְּסַיֵּם, יֵשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁיָּרַד מֵהַמִּקּוּד.

א: כֵּן, וְשָׁוֶה לוֹמַר אֶת זֶה בִּמְפֹרָשׁ כְּדֵי לַחֲסֹךְ לָכֶם זְמַן. אַלְגּוֹרִיתְם הַסֵּייְווִינְגְס שֶׁל קְלַרְק וַרְיֵט הוֹפִיעַ בְּמַצֶּגֶת הַיְּשָׁנָה, אֲבָל נֶחְתַּךְ מֵהַגִּרְסָה הַמְּעֻדְכֶּנֶת שֶׁנִּמְסְרָה כְּחֹמֶר לַמִּבְחָן. תַּכִּירוּ אֶת הַשֵּׁם כְּדֵי לֹא לְהִבָּהֵל, אֲבָל אַל תַּשְׁקִיעוּ בּוֹ זְמַן לִמּוּד.

ש: שְׁאֵלוֹת לַדֶּרֶךְ. רִאשׁוֹנָה: לָמָּה דַייְקְסְטְרָה נִכְשַׁל עִם מִשְׁקָלִים שְׁלִילִיִּים?

~4

א: כִּי הוּא חַמְדָנִי. בָּרֶגַע שֶׁקּוֹדְקוֹד נִנְעָל כְּקָבוּעַ, הוּא מַנִּיחַ שֶׁהַמֶּרְחָק אֵלָיו מִינִימָלִי וְלֹא מְעַדְכֵּן אוֹתוֹ, גַּם אִם קֶשֶׁת שְׁלִילִית מְאֻחֶרֶת פּוֹתַחַת מַסְלוּל קָצָר יוֹתֵר.

ש: שְׁנִיָּה: מָה הַהֶבְדֵּל בֵּין סוֹכֵן נוֹסֵעַ לְמֶחְלַק הַדֹּאַר הַסִּינִי?

~4

א: סוֹכֵן נוֹסֵעַ עוֹבֵר בְּכָל הַקּוֹדְקוֹדִים. מְחַלֵּק הַדֹּאַר עוֹבֵר בְּכָל הַקְּשָׁתוֹת. טִאְטוּא רְחוֹבוֹת וְאִסּוּף אַשְׁפָּה הֵם קְשָׁתוֹת, וְלָכֵן מְחַלֵּק הַדֹּאַר.

ש: שְׁלִישִׁית: מָה הַחַסָּם עַל אֵיכוּת הַפִּתְרוֹן שֶׁל הַשָּׁכֵן הַקָּרוֹב?

~4

א: הוּא לְעוֹלָם לֹא גָּרוּעַ מִפִּי שְׁנַיִם מֵהָאוֹפְּטִימוּם. לֹא מֻבְטָח אוֹפְּטִימָלִי, אֲבָל חָסוּם.

ש: רְבִיעִית: אֵיזֶה אִלּוּץ מִתְוַסֵּף בְּמַעֲבָר מִסּוֹכֵן נוֹסֵעַ לְנִתּוּב רְכָבִים?

~4

א: קִבֹּלֶת הָרֶכֶב. בַּסּוֹכֵן נוֹסֵעַ רֶכֶב אֶחָד עוֹשֶׂה הַכֹּל, וּבְנִתּוּב רְכָבִים הַקִּבֹּלֶת מְאַלֶּצֶת כַּמָּה רְכָבִים וְכַמָּה מַסְלוּלִים.

ש: וְאַחֲרוֹנָה: יֵשׁ מֵאָה וַחֲמִשִּׁים לָקוֹחוֹת. לָמָּה מַעֲדִיפִים הֵיוּרִיסְטִיקָה?

~4

א: כִּי הַבְּעָיָה אֵן פִּי קָשֶׁה. פִּתְרוֹן מְדֻיָּק דּוֹרֵשׁ זְמַן חִשּׁוּב עָצוּם, וְהֵיוּרִיסְטִיקָה נוֹתֶנֶת פִּתְרוֹן קָרוֹב תּוֹךְ שְׁנִיּוֹת.

ש: בַּפֶּרֶק הָאַחֲרוֹן, חֲזָרָה מְרֻכֶּזֶת לִפְנֵי הַמִּבְחָן.
