# title: חזרה למבחן — שמונה שאלות המרצה והמלכודות

ש: פֶּרֶק אַחֲרוֹן. זֶה הַפֶּרֶק לִשְׁמֹעַ בַּדֶּרֶךְ לַמִּבְחָן.

א: בְּדִיּוּק. לֹא נִלְמַד פֹּה חֹמֶר חָדָשׁ. נַעֲבֹר עַל מָה שֶׁסֻּמַּן בִּמְפֹרָשׁ, וְעַל הַמַּלְכּוֹדוֹת שֶׁחוֹזְרוֹת.

ש: קֹדֶם, פוֹרְמַט הַמִּבְחָן.

א: מִבְחָן אָמֵרִיקָאִי, בֵּין עֶשְׂרִים לְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שְׁאֵלוֹת, בְּחֹמֶר פָּתוּחַ.

ש: וְהַסִּגְנוֹן?

א: וְזֶה הַדָּבָר הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר לְהָבִין: שְׁאֵלוֹת יִשּׂוּם וַהֲבָנָה, לֹא הַגְדָּרוֹת יְבֵשׁוֹת. נוֹתְנִים תַּרְחִישׁ וְשׁוֹאֲלִים מָה קוֹרֶה אוֹ מָה עוֹשִׂים.

ש: אָז לְשַׁנֵּן הַגְדָּרוֹת זוֹ לֹא הָאַסְטְרָטֶגְיָה.

א: לֹא מַסְפִּיקָה. צָרִיךְ לָדַעַת לְזַהוֹת: הִתְרַחֵשׁ הַזֶּה הוּא בְּעָיָה מִסּוּג כָּזֶה. וְזֶה מָה שֶׁאִמְּנוּ בְּכָל הַפְּרָקִים.

ש: וּמָה לֹא יִהְיֶה?

א: אֵין חִשּׁוּבִים. אֵין שְׁאֵלוֹת אֶקְסֵל אוֹ סוֹלְבֶר, וְזֶה נֶאֱמַר בִּמְפֹרָשׁ. וּבִלְשׁוֹנוֹ: צָרִיךְ רַק לְהָבִין אֵיךְ זֶה עוֹבֵד.

ש: מָה פָּחוֹת קְרִיטִי?

א: חֵקֶר בִּצּוּעִים וְאַלְגּוֹרִיתְמִים לְחִשּׁוּב. מִשְׁקָלִים שְׁלִילִיִּים בְּדַייְקְסְטְרָה בְּרָמַת הַהֲרָצָה, לֹא בְּרָמַת הַהֶסְבֵּר. וְנוֹשְׂאִים שֶׁהֵם רַק לְהַכִּיר: הַנְדָּסַת תַּעֲבוּרָה, תִּכְנוּן תַּחְבּוּרָה וְכַלְכָּלַת תַּחְבּוּרָה.

ש: טוֹב. שְׁמוֹנֶה הַשְּׁאֵלוֹת. נַעֲבֹר אַחַת אַחַת, וְאַחֲרֵי כָּל תְּשׁוּבָה, הַהִגָּיוֹן.

א: קָדִימָה. אַחַת: תּוֹבָלָה לֹא מְאֻזֶּנֶת. אִם הַהֶצֵּעַ גָּדוֹל מֵהַבִּקּוּשׁ, מָה עוֹשִׂים?

~4

ש: מוֹסִיפִים יַעַד אוֹ לָקוֹחַ פִּיקְטִיבִי, בְּעָלוּת אֶפֶס.

א: וְאִם הַבִּקּוּשׁ גָּדוֹל מֵהַהֶצֵּעַ, מוֹסִיפִים מָקוֹר אוֹ סַפָּק פִּיקְטִיבִי, גַּם בְּעָלוּת אֶפֶס. הַהִגָּיוֹן: מוֹסִיפִים בְּדִיּוּק אֶת מָה שֶׁחָסֵר. חָסֵר מִי שֶׁיִּקְלֹט, תּוֹסִיפוּ קוֹלֵט. חָסֵר מִי שֶׁיְּסַפֵּק, תּוֹסִיפוּ סַפָּק.

ש: וּשְׁתֵּי הַסָּחוֹת שֶׁכְּדַאי לִפְסֹל מִיָּד?

א: הַמּוֹדֵל לֹא פָּתִיר, לֹא נָכוֹן. וּפוּנְקְצִיַּת הַמַּטָּרָה הוֹפֶכֶת לִשְׁלִילִית, גַּם לֹא.

ש: שְׁתַּיִם: תּוֹבָלָה מוּל שִׁיטְעוּן.

~4

א: בְּשִׁיטְעוּן יֵשׁ קוֹדְקוֹדֵי מַעֲבָר שֶׁבָּהֶם סַךְ הַזְּרִימָה הַנִּכְנֶסֶת שָׁוָה לְיוֹצֵאת, וְזֶה שִׁמּוּר זְרִימָה. בַּתּוֹבָלָה הַזְּרִימָה יְשִׁירָה מִמָּקוֹר לְיַעַד.

ש: וְהַהַסָּחָה?

א: שִׁיטְעוּן מִתְעַלֵּם מֵאִלּוּצֵי קִבֹּלֶת וּמַנִּיחַ אִחְסוּן אֵינְסוֹפִי. זוֹ הַנָּחַת מוֹדֵל טֶכְנִית שֶׁאָכֵן קַיֶּמֶת, אֲבָל הִיא לֹא הַהֶבְדֵּל הַמַּהוּתִי. הַהֶבְדֵּל הוּא קוֹדְקוֹדֵי הַמַּעֲבָר.

ש: שָׁלוֹשׁ: גַּ'סְט אִין טַיְם וּמִקּוּם.

~4

א: מְחַיֵּב מִקּוּם מַחְסָנִים קָרוֹב גֵּאוֹגְרָפִית לְלָקוֹחוֹת, לְאַסְפָּקָה מְהִירָה, תְּכוּפָה וַאֲמִינָה. הַהִגָּיוֹן: אֵין מְלַאי חוֹצֵץ שֶׁסּוֹפֵג עִכּוּבִים, וְלָכֵן מֶרְחָק גָּדוֹל הוֹרֵס אֶת הַיְּכֹלֶת לְסַפֵּק בְּדִיּוּק בַּזְּמַן.

ש: אַרְבַּע: דַייְקְסְטְרָה וּמִשְׁקָל שְׁלִילִי.

~4

א: נִכְשַׁל כִּי הוּא חַמְדָנִי. בָּרֶגַע שֶׁקּוֹדְקוֹד נִנְעָל כְּקָבוּעַ, הוּא מַנִּיחַ שֶׁהַמֶּרְחָק אֵלָיו מִינִימָלִי וְלֹא מְעַדְכֵּן אוֹתוֹ, גַּם אִם קֶשֶׁת שְׁלִילִית מְאֻחֶרֶת פּוֹתַחַת מַסְלוּל קָצָר יוֹתֵר.

ש: תְּשׂוּמֶת לֵב לַנִּסּוּחַ.

א: הַתְּשׁוּבָה הַנְּכוֹנָה מְדַבֶּרֶת עַל נְעִילָה וְאִי עִדְכּוּן. לֹא עַל לוּלָאָה אֵינְסוֹפִית וְלֹא עַל פִּצּוּל הַגְּרָף.

ש: חָמֵשׁ: קֵיי מַסְלוּלִים קְצָרִים.

~4

א: הָעֵרֶךְ הַתִּפְעוּלִי הוּא חֲלוּפוֹת גִּבּוּי מֻגְדָּרוֹת מֵרֹאשׁ, לְמִקְרֶה שֶׁל תְּאוּנָה אוֹ חֲסִימָה בַּמַּסְלוּל הָרָאשִׁי.

ש: שֵׁשׁ: סוֹכֵן נוֹסֵעַ מוּל מַסְלוּל קָצָר.

~4

א: סוֹכֵן נוֹסֵעַ, חוֹבָה לַעֲבֹר בְּכָל הַקּוֹדְקוֹדִים וְלַחֲזֹר לִנְקֻדַּת הַמּוֹצָא, וְזוֹ בְּעָיָה אֵן פִּי קָשֶׁה. מַסְלוּל קָצָר, נָתִיב אוֹפְּטִימָלִי בֵּין שְׁנֵי קוֹדְקוֹדִים בִּלְבַד, וְלֹא חוֹבָה לַעֲבֹר בִּשְׁאָר. נִפְתַּר בְּקַלּוּת בְּדַייְקְסְטְרָה.

ש: שֶׁבַע: מִסּוֹכֵן נוֹסֵעַ לְנִתּוּב רְכָבִים.

~4

א: מִתְוַסֵּף אִלּוּץ קִבֹּלֶת הָרֶכֶב. בַּסּוֹכֵן נוֹסֵעַ רֶכֶב אֶחָד עוֹשֶׂה הַכֹּל. בְּנִתּוּב רְכָבִים הַקִּבֹּלֶת מְאַלֶּצֶת כַּמָּה רְכָבִים בְּכַמָּה מַסְלוּלִים.

ש: וּשְׁמוֹנֶה: נִתּוּב רְכָבִים לְמֵאָה וַחֲמִשִּׁים לָקוֹחוֹת.

~4

א: מַעֲדִיפִים הֵיוּרִיסְטִיקָה, כִּי הַבְּעָיָה אֵן פִּי קָשָׁה. פִּתְרוֹן מְדֻיָּק דּוֹרֵשׁ זְמַן חִשּׁוּב עָצוּם, וְהֵיוּרִיסְטִיקָה נוֹתֶנֶת פִּתְרוֹן קָרוֹב תּוֹךְ שְׁנִיּוֹת.

ש: עַכְשָׁו טַבְלַת הַמַּלְכּוֹדוֹת, בְּקֶצֶב מָהִיר. אֲנִי אוֹמֶרֶת, אַתָּה מַשְׁלִים.

א: קָדִימָה.

ש: הֶצֵּעַ גָּדוֹל מִבִּקּוּשׁ.

א: יַעַד פִּיקְטִיבִי, עֲלוּת אֶפֶס.

ש: בִּקּוּשׁ גָּדוֹל מֵהֶצֵּעַ.

א: מָקוֹר פִּיקְטִיבִי, עֲלוּת אֶפֶס.

ש: תּוֹבָלָה מוּל שִׁיטְעוּן.

א: שִׁיטְעוּן, יֵשׁ קוֹדְקוֹדֵי מַעֲבָר.

ש: בְּעָיַת שִׁבּוּץ.

א: תּוֹבָלָה שֶׁבָּהּ כָּל הֶצֵּעַ וְכָל בִּקּוּשׁ שָׁוִים לְאֶחָד.

ש: זְרִימָה מַקְסִימָלִית.

א: שָׁוֶה לַחֲתָךְ הַמִּינִימָלִי. דּוּאָלִיּוֹת.

ש: דַייְקְסְטְרָה.

א: אוֹפְּטִימָלִי רַק לְלֹא מִשְׁקָלִים שְׁלִילִיִּים.

ש: אַלְגּוֹרִיתְם חַמְדָנִי.

א: אוֹפְּטִימָלִי בְּדַייְקְסְטְרָה, מְקֹרָב בַּסּוֹכֵן נוֹסֵעַ.

ש: סוֹכֵן נוֹסֵעַ.

א: כָּל הַקּוֹדְקוֹדִים. אֵן פִּי קָשֶׁה.

ש: מְחַלֵּק הַדֹּאַר.

א: כָּל הַקְּשָׁתוֹת.

ש: מִסּוֹכֵן נוֹסֵעַ לְנִתּוּב רְכָבִים.

א: מִתְוַסֵּף אִלּוּץ קִבֹּלֶת רֶכֶב.

ש: קֵיי מַסְלוּלִים קְצָרִים.

א: חֲלוּפוֹת גִּבּוּי לַחֲסִימוֹת.

ש: פִּי מֶדְיָאן מוּל מִין מַקְס.

א: סְכוּם מְשֻׁקְלָל מוּל הַלָּקוֹחַ הַמְּרֻחָק בְּיוֹתֵר.

ש: מִקּוּם מִתְקָן יָחִיד בְּרֶקְטִילִינָארִי.

א: חֶצְיוֹן מְשֻׁקְלָל. לֹא מְמֻצָּע.

ש: גַּ'סְט אִין טַיְם.

א: מִקּוּם קָרוֹב לַלָּקוֹחַ.

ש: וְעוֹד כַּמָּה מִיְּחִידוֹת אַחַת וּשְׁתַּיִם, שֶׁקַּל לִשְׁכֹּחַ.

א: זְרִימָה שָׁוָה מְהִירוּת כָּפוּל צְפִיפוּת, וְהַמַּקְסִימוּם בַּחֲצִי מִצְּפִיפוּת הַפְּקָק. לְכָל עֵרֶךְ זְרִימָה יֵשׁ שְׁתֵּי מְהִירוּיוֹת וּשְׁתֵּי צְפִיפוּיוֹת. וְאִינְטֶר מוֹדָלִיּוֹת הִיא יְעִילוּת, לֹא זוֹל וְלֹא מָהִיר.

ש: וּמִיְּחִידָה שְׁתַּיִם?

א: רַאסְטֶר זֶה תָּאִים, וֶקְטוֹר זֶה קוֹאוֹרְדִּינָטוֹת. חֲמִשָּׁה מַרְכִּיבֵי גִ'י אֵיי אֵס, וְאַל תִּתְבַּלְבְּלוּ עִם שִׁשָּׁה שְׁלַבֵּי הַתַּהֲלִיךְ. שְׁלוֹשָׁה סוּגֵי נִתּוּחַ: קִרְבָה, שְׁכָבוֹת עַל, וְרֶשֶׁת. אַרְבָּעָה לַוְיָנִים בִּגְלַל אַרְבָּעָה נֶעֱלָמִים, כּוֹלֵל הַזְּמַן. וְאֵיי וִי אֵל שָׁוֶה גִ'י פִּי אֵס וְעוֹד גִ'י אֵיי אֵס.

ש: טִיפּ אַחֲרוֹן לַגִּישָׁה לַמִּבְחָן?

א: שְׁלוֹשָׁה. אֶחָד: לִפְנֵי שֶׁקּוֹרְאִים אֶת הַתְּשׁוּבוֹת, תִּשְׁאֲלוּ אֶת עַצְמְכֶם מֵאֵיזוֹ יְחִידָה הַשְּׁאֵלָה. זֶה כְּבָר מְצַמְצֵם חֵצִי.

ש: שְׁתַּיִם?

א: חַפְּשׂוּ אֶת מִלַּת הַמַּפְתֵּחַ בַּתַּרְחִישׁ. נְקֻדּוֹת בֵּינַיִם זֶה שִׁיטְעוּן. קִבֹּלֶת עַל הַקְּשָׁתוֹת זֶה זְרִימָה מַקְסִימָלִית. כָּל הָרְחוֹבוֹת זֶה מְחַלֵּק הַדֹּאַר. בַּטְּוָח שֶׁל זֶה כִּסּוּי מַקְסִימָלִי. וּלְכָל אֶלֶף תּוֹשָׁבִים זֶה רָמַת מִנּוּעַ.

ש: וְשָׁלוֹשׁ?

א: הַחֹמֶר פָּתוּחַ, אָז אַל תְּבַזְבְּזוּ זְמַן עַל שִׁנּוּן. תַּשְׁקִיעוּ בְּזִהוּי. דַּף הַמַּלְכּוֹדוֹת צָרִיךְ לִהְיוֹת פָּתוּחַ בַּצַּד, וּבַמִּבְחָן צָרִיךְ רַק לְהַתְאִים תַּרְחִישׁ לְשׁוּרָה.

ש: תּוֹדָה.

א: תּוֹדָה לָכֶם שֶׁהֶאֱזַנְתֶּם. בְּהַצְלָחָה בַּמִּבְחָן.
