# title: פערים וניסוחים — כשהמקורות לא אומרים אותו דבר

ש: פֶּרֶק שְׁבִיעִי, וְאַחֲרוֹן. וְהַפַּעַם מַשֶּׁהוּ אַחֵר לְגַמְרֵי.

א: כֵּן. עָבַרְנוּ עַל סִכּוּם הַהַרְצָאוֹת מוּל הַמַּצָּגוֹת מוּל מַאֲגַר שְׁאֵלוֹת חִיצוֹנִי, וְהִשְׁוֵינוּ הַכֹּל. בָּרֹב הַמֻּחְלָט שֶׁל הַחֹמֶר הַכֹּל מִסְתַּדֵּר. אֲבָל יֵשׁ כַּמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הַמְּקוֹרוֹת פָּשׁוּט לֹא אוֹמְרִים אוֹתוֹ דָּבָר, וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת אֲחֵרִים הַמַּאֲגָר הַחִיצוֹנִי פָּשׁוּט טוֹעֶה.

ש: וְזֶה בְּדִיּוּק הַסּוּג שֶׁל דָּבָר שֶׁאֶפְשָׁר לִפֹּל עָלָיו בְּמִבְחַן.

א: לָכֵן הַפֶּרֶק הַזֶּה. הוּא קָצָר, הוּא לֹא מְלַמֵּד חֹמֶר חָדָשׁ, וְהוּא כֻּלּוֹ עַל נִסּוּחִים.

ש: נַתְחִיל בְּגָדוֹל. גִ'י פִּי אֵס.

א: זוֹ הַנְּקֻדָּה הַחֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר בַּפֶּרֶק. הַשְּׁאֵלָה הִיא כַּמָּה לַוְיָנִים נִדְרָשִׁים לִקְבִיעַת מִקּוּם, וְהַתְּשׁוּבָה בְּמִסְפָּרִים הִיא אַרְבָּעָה. עַל זֶה אֵין וִכּוּחַ. הַוִּכּוּחַ הוּא עַל הַהֶסְבֵּר.

ש: תֵּן אֶת שְׁתֵּי הַגִּרְסָאוֹת.

א: הַמַּצֶּגֶת אוֹמֶרֶת: יֵשׁ אַרְבָּעָה נֶעֱלָמִים. שָׁלוֹשׁ קוֹאוֹרְדִּינָטוֹת מֶרְחָב, אֹרֶךְ רֹחַב וְגֹבַהּ, וּבְנוֹסָף הַזְּמַן, שֶׁהוּא סְטִיַּת הַשָּׁעוֹן שֶׁל הַמִּקְלָט. אַרְבָּעָה נֶעֱלָמִים דּוֹרְשִׁים אַרְבַּע מִשְׁוָאוֹת, וְלָכֵן אַרְבָּעָה לַוְיָנִים.

ש: וְסִכּוּם הַהַרְצָאָה?

א: מְנַסֵּחַ אַחֶרֶת לְגַמְרֵי. הוּא אוֹמֵר: נִדְרָשִׁים לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה לַוְיָנִים כְּדֵי לִקְבֹּעַ מִקּוּם דּוּ מְמַדִּי, בְּחִתּוּךְ רַדְיוּסִים, וְלַוְיָן רְבִיעִי לִקְבִיעַת גֹּבַהּ.

ש: רֶגַע. אָז לְפִי הַסִּכּוּם הָרְבִיעִי הוּא בִּשְׁבִיל הַגֹּבַהּ, וּלְפִי הַמַּצֶּגֶת הָרְבִיעִי הוּא בִּשְׁבִיל הַזְּמַן.

א: בְּדִיּוּק. וְשָׁוֶה לוֹמַר אֶת זֶה בִּמְפֹרָשׁ: הַמִּלָּה נֶעֱלָמִים לֹא מוֹפִיעָה בְּסִכּוּם הַהַרְצָאוֹת בִּכְלָל. חִפַּשְׂנוּ.

ש: אָז מִי צוֹדֵק?

א: מִבְּחִינָה פִיזִיקָלִית, הַנִּסּוּחַ שֶׁל הַמַּצֶּגֶת מְדֻיָּק יוֹתֵר. הַנֶּעֱלָם הָרְבִיעִי הוּא בֶּאֱמֶת סְטִיַּת הַשָּׁעוֹן, כִּי בַּטֵּלֵפוֹן שֶׁלָּכֶם אֵין שָׁעוֹן אָטוֹמִי. הַנִּסּוּחַ שֶׁל הַסִּכּוּם הוּא פִּשּׁוּט גֵּאוֹמֶטְרִי, וְהוּא נָפוֹץ מְאוֹד.

ש: וּמָה עוֹשִׂים בַּמִּבְחָן?

א: וְזוֹ הַנְּקֻדָּה הַמַּעֲשִׂית. אִם תּוֹפִיעַ אֶפְשָׁרוּת שֶׁמְּדַבֶּרֶת עַל שְׁלוֹשָׁה לַוְיָנִים לְמִקּוּם וּרְבִיעִי לַגֹּבַהּ, הִיא תּוֹאֶמֶת אֶת הַסִּכּוּם וְאֵינָהּ טָעוּת. אִם תּוֹפִיעַ אֶפְשָׁרוּת עַל אַרְבָּעָה נֶעֱלָמִים כּוֹלֵל הַזְּמַן, הִיא תּוֹאֶמֶת אֶת הַמַּצֶּגֶת. אַל תִּפְסְלוּ אַף אַחַת מֵהֶן עַל הַסַּף רַק כִּי הִיא לֹא הַנִּסּוּחַ שֶׁאַתֶּם זוֹכְרִים.

ש: וְאִם שְׁתֵּיהֶן מוֹפִיעוֹת בְּאוֹתָהּ שְׁאֵלָה?

א: אָז תִּבְחֲרוּ לְפִי מָה שֶׁנִּשְׁאַל. אִם הַשְּׁאֵלָה מְבַקֶּשֶׁת כַּמָּה לַוְיָנִים, הַתְּשׁוּבָה אַרְבָּעָה בִּשְׁתֵּי הַגִּרְסָאוֹת. אִם הִיא מְבַקֶּשֶׁת לָמָּה, תַּעֲדִיפוּ אֶת הַנִּסּוּחַ שֶׁל אַרְבַּעַת הַנֶּעֱלָמִים.

ש: בְּסֵדֶר. נַעֲבֹר לַטָּעוּיוֹת בַּמַּאֲגָר הַחִיצוֹנִי.

א: יֵשׁ שָׁם תִּשְׁעִים וּשְׁתַּיִם שְׁאֵלוֹת, וְאַרְבַּע מֵהֶן שְׁגוּיוֹת מוּל חֹמֶר הַקּוּרְס. תִּקְּנוּ אוֹתָן בָּאֲתָר, אֲבָל אִם אַתֶּם מִתְרַגְּלִים מֵהַקֹּבֶץ הַמְּקוֹרִי, שִׂימוּ לֵב.

ש: רִאשׁוֹנָה?

א: יר מ לָאוֹטוֹבּוּס. בַּמַּאֲגָר מֻצָּעוֹת הָאֶפְשָׁרוּיוֹת אַחַת, שְׁתַּיִם, חֵצִי וְשָׁלוֹשׁ. בַּטַּבְלָה שֶׁל הַקּוּרְס אוֹטוֹבּוּס בְּמִישׁוֹר שָׁוֶה אַחַת נְקֻדָּה חָמֵשׁ. כְּלוֹמַר אַף אֶפְשָׁרוּת אֵינָהּ נְכוֹנָה.

ש: וּבְהַר?

א: בְּהַר אוֹטוֹבּוּס שָׁוֶה חָמֵשׁ, וּבְצֹמֶת אַחַת נְקֻדָּה שְׁמוֹנֶה. וּלְהַשְׁוָאָה, מַשָּׂאִית: אַחַת נְקֻדָּה שֶׁבַע בַּמִּישׁוֹר, שְׁמוֹנֶה בָּהָר, שְׁתַּיִם בַּצֹּמֶת. הַמִּסְפָּר שֶׁהֲכִי חָשׁוּב לִזְכֹּר הוּא הַשְּׁמוֹנֶה שֶׁל הַמַּשָּׂאִית בָּהָר.

ש: שְׁנִיָּה?

א: קִבֹּלֶת שֶׁל דֶּרֶךְ מְקוֹמִית. הַמַּאֲגָר מַצִּיעַ אֶלֶף, שְׁבַע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים, חֲמֵשׁ מֵאוֹת וּמָאתַיִם. בְּקוּרְס דֶּרֶךְ מְקוֹמִית הִיא מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים. שׁוּב, אַף אֶפְשָׁרוּת אֵינָהּ נְכוֹנָה.

ש: תַּזְכִּיר אֶת כָּל הַסֻּלָּם.

א: בִּיר מ לִנְתִיב לְשָׁעָה: מְהִירָה אַלְפַּיִם, עוֹרְקִית אֶלֶף וְחָמֵשׁ מֵאוֹת, מְאַסֶּפֶת שְׁבַע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים, מְקוֹמִית מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים.

ש: שְׁלִישִׁית?

א: וְזוֹ הֲכִי חֲמוּרָה. הַמַּאֲגָר שׁוֹאֵל מַהוּ דִּי גֵ'יי, וְהַתְּשׁוּבָה שֶׁמְּסֻמֶּנֶת כִּנְכוֹנָה הִיא הַמֶּרְחָק הָאוֹפְקִי בֵּין רְכָבִים. זֶה פָּשׁוּט לֹא נָכוֹן.

ש: מָה זֶה כֵּן?

א: דִּי גֵ'יי הִיא צְפִיפוּת הַפְּקָק. הַצְּפִיפוּת הַמַּקְסִימָלִית, כַּמּוּת הָרְכָבִים שֶׁגּוֹרֶמֶת לְכָךְ שֶׁלֹּא נִתָּן לָנוּעַ בִּכְלָל. בַּנְּקֻדָּה הַזֹּאת הַמְּהִירוּת אֶפֶס, וְלָכֵן גַּם הַזְּרִימָה אֶפֶס.

ש: כְּמוֹ בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַפָּרַבּוֹלָה, כְּשֶׁאֵין רְכָבִים בִּכְלָל.

א: בְּדִיּוּק. שְׁנֵי הַקְּצָווֹת נוֹתְנִים זְרִימָה אֶפֶס, מִסִּבּוֹת הֲפוּכוֹת.

ש: וּרְבִיעִית?

א: שְׁאֵלָה עַל רָמַת מִנּוּעַ, שֶׁמְּבַקֶּשֶׁת אֵיזוֹ מְדִינָה גְּבוֹהָה מִיִּשְׂרָאֵל. בֵּין הָאֶפְשָׁרוּיוֹת גַּם גֶּרְמַנְיָה וְגַם יָוָן. יִשְׂרָאֵל בְּעֵרֶךְ מָאתַיִם שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ, גֶּרְמַנְיָה חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְעֶשֶׂר, יָוָן אַרְבַּע מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וְשֶׁבַע. שְׁתֵּיהֶן גְּבוֹהוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, כְּלוֹמַר שְׁתֵּי תְּשׁוּבוֹת נְכוֹנוֹת.

ש: אָז הַשְּׁאֵלָה פְּגוּמָה.

א: פְּגוּמָה. בָּאֲתָר הָפַכְנוּ אוֹתָהּ: שָׁאַלְנוּ אֵיזוֹ מְדִינָה נְמוּכָה מִיִּשְׂרָאֵל, וְהַתְּשׁוּבָה הִיא טוּרְקִיָּה, בְּעֵרֶךְ תִּשְׁעִים וְחָמֵשׁ. כָּכָה יֵשׁ תְּשׁוּבָה אַחַת בִּלְבַד.

ש: יֵשׁ עוֹד מַשֶּׁהוּ מֵהַמַּאֲגָר שֶׁשָּׁוֶה לָדַעַת?

א: שְׁתֵּי שְׁאֵלוֹת עַל אַלְגּוֹרִיתְם הַסֵּייְווִינְגְס וּשְׁאֵלָה עַל רַחְפָנִים. שְׁלָשְׁתָּן מִחוּץ לַגִּזְרָה, כִּי הַנּוֹשְׂאִים הָאֵלֶּה נֶחְתְּכוּ מֵהַמַּצֶּגֶת הַמְּעֻדְכֶּנֶת. אֶל תַּשְׁקִיעוּ בָּהֶן זְמַן.

ש: וּנְקֻדָּה כְּלָלִית עַל הַמַּאֲגָר.

א: כֵּן, וְזוֹ אוּלַי הַחֲשׁוּבָה מִכֻּלָּן. כָּל תִּשְׁעִים וּשְׁתַּיִם הַשְּׁאֵלוֹת שָׁם הֵן שְׁאֵלוֹת הַגְדָּרָה. מַהִי מַטְּרַת, מָה מְאַפְיֵן, מָה מְיַצֵּג.

ש: וְהַמִּבְחָן?

א: הַמִּבְחָן, לְפִי מָה שֶׁנֶּאֱמַר בִּמְפֹרָשׁ, הוּא שְׁאֵלוֹת יִשּׂוּם וַהֲבָנָה. נוֹתְנִים תַּרְחִישׁ וְשׁוֹאֲלִים מָה קוֹרֶה אוֹ מָה עוֹשִׂים.

ש: אָז הַמַּאֲגָר לֹא מַזִּיק, אֲבָל הוּא לֹא מְדַמֶּה אֶת הַמִּבְחָן.

א: נִסּוּחַ מְדֻיָּק. תִּשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ כְּדֵי לְוַדֵּא שֶׁהַמֻּשָּׂגִים יוֹשְׁבִים, וְאַל תַּסִּיקוּ מִמֶּנּוּ עַל סִגְנוֹן הַמִּבְחָן. הַתִּרְגּוּל שֶׁמְּדַמֶּה אֶת הַמִּבְחָן הוּא הַתִּרְגּוּל עִם הֲתַרְחִישֵׁם.

ש: שְׁאֵלוֹת לַדֶּרֶךְ. רִאשׁוֹנָה: כַּמָּה לַוְיָנִים נִדְרָשִׁים לִקְבִיעַת מִקּוּם, וּמֵהֶן שְׁתֵּי הַדְּרָכִים לְהַסְבִּיר זֹאת?

~4

א: אַרְבָּעָה, בִּשְׁתֵּי הַגִּרְסָאוֹת. הַמַּצֶּגֶת: אַרְבָּעָה נֶעֱלָמִים, כּוֹלֵל הַזְּמַן שֶׁהוּא סְטִיַּת שְׁעוֹן הַמִּקְלָט. הַסִּכּוּם: שְׁלוֹשָׁה לְמִקּוּם דּוּ מְמַדִּי וּרְבִיעִי לְגֹבַהּ.

ש: שְׁנִיָּה: מַהוּ דִּי גֵ'יי?

~4

א: צְפִיפוּת הַפְּקָק. הַצְּפִיפוּת שֶׁבָּהּ הַמְּהִירוּת אֶפֶס וְלֹא נִתָּן לִנְסֹעַ, וְלָכֵן גַּם הַזְּרִימָה אֶפֶס.

ש: שְׁלִישִׁית: מָה הֵיר מ שֶׁל אוֹטוֹבּוּס בַּמִּישׁוֹר, וּמָה שֶׁל מַשָּׂאִית בָּהָר?

~4

א: אוֹטוֹבּוּס בְּמִישׁוֹר אַחַת נְקֻדָּה חָמֵשׁ. מַשָּׂאִית בְּהַר שְׁמוֹנֶה.

ש: רְבִיעִית: מַהִי הַקִּבֹּלֶת שֶׁל דֶּרֶךְ מְקוֹמִית, וְשֶׁל דֶּרֶךְ מְהִירָה?

~4

א: מְקוֹמִית מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים. מְהִירָה אַלְפַּיִם.

ש: וְאַחֲרוֹנָה: אִם בַּמִּבְחָן תּוֹפִיעַ אֶפְשָׁרוּת שֶׁאוֹמֶרֶת שְׁלוֹשָׁה לַוְיָנִים וְעוֹד רְבִיעִי לַגֹּבַהּ, מָה עוֹשִׂים?

~4

א: לֹא פּוֹסְלִים אוֹתָהּ. זֶה הַנִּסּוּחַ שֶׁל סִכּוּם הַהַרְצָאָה, וְהוּא מַגִּיעַ לְאוֹתָהּ תּוֹצָאָה: אַרְבָּעָה לַוְיָנִים.

ש: זֶהוּ. זֶה הָיָה הַפֶּרֶק הָאַחֲרוֹן.

א: בְּהַצְלָחָה בַּמִּבְחָן. וְתִזְכְּרוּ אֶת הַכְּלָל שֶׁחוֹזֵר בְּכָל הַפְּרָקִים: קֹדֶם לְזַהוֹת מֵאֵיזוֹ יְחִידָה הַשְּׁאֵלָה, אַחַר כָּךְ לְחַפֵּשׂ אֶת מִלַּת הַמַּפְתֵּחַ בַּתַּרְחִישׁ. בְּהַצְלָחָה.
